

 بمناسبة ذكري احتفالات (بداية القرن الخامس عشر الهجري المبارك) الاقتصاد الهادي الي طريق الرشاد 
 الاقتصاد الهادي الي طريق الرشاد شيخ الطاءفة الفقيه الاكبر ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي    منشورات مكتبة جامع چهلستون  طهران 
 مطبعة الخيام  قم   ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي نعمة التي لا تحصي، والصلاة والسلام علي رسوله المصطفي، واله وعترته الذين هم العروة الوثقي في الاخرة والاولي صلي الله عليهم اجمعين، الي قيام يوم الدين 
 تقديم لم يكن شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي انسانا مغمورا حتي يحتاج الي التعريف به والاشادة بماثره، بل هو طود شامخ وعلم معروف انتشرت اثاره العلمية في الاندية الاسلامية وعرفت ماثره الدينية في كافة الاوساط انه لم يمت كما مات ملايين من الذين ساروا اياما في الركب البشري ثم طواهم الاجل فنسي ذكرهم التاريخ كان لم يكونوا في هذه الدنيا انه حي تتجدد ذكراه علي مر العصور والدهور نعم، سيبقي حي الذكر اولءك الذين ادركوا مغزي " خلقتم للحياة لا للفناء " واتجهوا بكنه وجودهم الي الحي القيوم واستضاءا في مسيرتهم العملية بانوار الانبياء وجعلوا سيرة اولياء الحق دستورهم المتبع.. هءلاء سيبقي ذكرهم حيا خالدا ولا يجد الفناء اليهم سبيلا.
 انهم ادركوا ان ما في الكون فان زاءل، لا يبقي شء سوي الله تعالي ولا يدوم الا وجهه الكريم، فانقطعوا عما سواه وتوجهوا اليه واكتسبوا منه عز شانه بقاء الذكر وبدلوا مماتهم بالحياة، لم تستهوهم زخارف الدنيا المادية 
 ومظاهرها الخلابة الكاذبة، فابدلهم الله جل جلاله بالذكر الطيب علي الالسن وفي القلوب.
 و " الشيخ الطوسي " من النفر المعدودين الذين سلكوا هذا السبيل واتبعوا اءمة الهدي وجدوا واجتهدوا في نشر الاسلام وتركيز المذهب الحق (مذهب التشيع)، فيحق له ان يكون غرة في جبين الدهر ومصباحا مضيءا في صفحات التاريخ البارزة وعلما شامخا " في ميدان العلم والتحقيق.
 ليس " شيخ الطاءفة " مفخرة ايران المسلمة فحسب، بل هو مفخرة العالم الاسلامي بما قدم من الخدمات الكبري في ساءر المجالات العلمية الدينية وليس " شيخ الطاءفة " ممن يباهي به الشيعة فقط، بل يباهي به المسلمون لما احسوا فيه من الشخصية المسهمة في اعلاء كلمة الله تعالي وبذل الجهد لنشر الاسس الاسلامية المتينة ان " شيخ الطاءفة " عالم عامل مزج العلم بالعمل والقول بالفعل واخلص لله تعالي في نيته وجعل خدمة الدين الحنيف همه وجهده، فجزاه الله بالحياة الابدية وصار التاريخ يلهج بذكره ويثني عليه ثناءا عطرا وينظر اليه بنظر الاعظام والاكبار.
 عندما يقرا الانسان ما كتبه المحققون عن " شيخ الطاءفة " ويتعمق في النعوت التي اضفوها عليه وجمل الثناء التي اطلقوها فيه.. يشعر بان هناك سرا في هذه النظرة منهم بالنسبة اليه، وينبعث لكشف هذا السر ومعرفة الرمز المودع في هذا الانسان الذي اصبح عملاقا علي صفحات التاريخ اليس هذا السر هو الذي قلناه من اخلاص العمل من الشواءب...
 * * * ولد شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي في خراسان في شهر شعبان 
 سنة ، وبعد طي بعض المراحل الدراسية في موطنه هاجر سنة  الي بغداد عاصمة العلم في العراق، فتتلمذ خمس سنوات علي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان البغدادي التلعكبري، وبعد وفاة المفيد في سنة  تتلمذ الطوسي علي الشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي المتوفي سنة .
 وبعد ان توفي السيد المرتضي انتقلت الزعامة الدينية للطاءفة الي الشيخ الطوسي، فاصبح الزعيم الاوحد للشيعة والمرجع الاعلي لهم، وخصص الخليفة العباسي (القاءم بامر الله) كرسي الكلام به اذ عرف بالمقام العلمي الرفيع، فانهالت عليه الاسءلة المذهبية العلمية من كل الاقطار وكان يجيب عليها بكل طلاقة وحرية، مع الاشتغال بالتدريس علي المذاهب الاسلامية غير الشيعية، وكان محفل درسه يضم طاءفة كبيرة من علماء ساءر المذاهب بالاضافة الي ما يضم من علماء الشيعة.
 مني المسلمون في ذلك العصر بال سلجوق الذين كانوا شديدي العصبية في التسنن، وكانوا داءم النشاط في اثارة الضغاءن ضد الشيعة والمذهب الشيعي يثيرون الخلافة العباسية بالتوافه ويوجدون الغوغاء في العامة. ومن الضوضاء الذي احدثوه ضد الشيخ الطوسي ان وجدوا كتابه " مصباح المتهجد " واتهموه باشياء فيه منها جمع ادعية فيها اللعن والسب ووشوا بذلك عند الخليفة، فدعاه الخليفة الي الحضور لديه مع كتابه، وبعد الحضور والسءال عن التهم بين الطوسي ما جري يوم عاشوراء علي العترة الطاهرة وكيف استوجب اعداءهم اللعن، وكان ايضاح الموضوع لدي الخليفة من القوة بحيث ادي الي احترام الخليفة للطوسي ورفعة مكانه عنده.
 ولكن اعداء الاسلام لم يقتنعوا بهذا وزادوا في اثارة الفتن والغوغاء، حتي ادي الامر الي تلاحم الشيعة والسنة في سنة  وذهبت نفوس جماعة من الطرفين، واضطر الشيخ الطوسي في سنة  الي ترك بغداد والهجرة عنها، 
 ووجد الاعداء الفرصة في جمع اثاره العلمية واثار الشيعة في ساحات احراقها بمشهد ومراي من الناس، وبهذا التصرف الوحشي اضاعوا علي المسلمين كثيرا " من منابعهم العلمية والثقافية.
 هذه الوقاءع الاليمة كانت تكفي لتحطيم قوي الشيخ الطوسي وتزعزعه عن السير قدما " في الطريق الذي كان قد شقه لنفسه، ولكن حيث كان يستمد قواه من عالم الغيب ويتعلم الصمود امام الحوادث من مدرسة اهل البيت عليهم السلام، زادت الاحداث في تقوية روحه وتركيزه في الصمود لنشر الحق والدعوة الي الدين، فهاجر من بغداد ليلقي رحل اقامته بالنجف الاشرف في جوار ابي الاءمة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي يد " الشيخ الطوسي " تاسست جامعة النجف الاشرف، وبجهوده المشكورة بنيت الحوزة العلمية في هذه المدينة المقدسة، وباقامته في هذه البلدة المباركة اجتمعت ثلة مختارة من علماء الطاءفة حوله كان لهم الاثر البالغ في تنمية العلوم الاسلامية وازدهارها، وبدات تشع اشعاعها العلمي والديني علي المسلمين عامة وعلي الشيعة خاصة. ولانها حوزة اسست علي التقوي والصلاح زاولت نشاطها لمدة الف سنة وستزاول  انشاء الله تعالي  الي مدي الدهر.
 خرج الشيخ الطوسي من بغداد خاءفا شريدا ودخل النجف مضطرب القلب، وكان الله تعالي شاء ان يصنع من خوفه عزا " للشيعة ومن اضطرابه عظمة للطاءفة، فانشا هذه المدرسة العظيمة التي اصبحت غنية بالعطاء الفكري والتثقيفي ولجا اليها كل متعطش الي العلم والبحث والتحقيق، وكانت حصيلتها رجالات ممتازة في ميادين العلوم الاسلامية بمختلف الاعصار، يتحدث عنهم التاريخ فيبتهج بماثرهم الخالدة 
 ان الطواغيت والذين استهوتهم الرءاسة والمال والسيطرة، لا يمكنهم درك هذه الحقاءق ولا تدع لهم نفوسهم المتجبرة فرصة الاقتراب من خالقهم، فعاقبتهم الهلاك والبوار. اما المءمنون ورجال الحق فلو نالتهم المصاءب الفادحة في فترات من حياتهم، فمال امرهم الي النصر وجميل الذكر، وهم احياء بالحياة الداءمة الباقية افتتحت مدرسة النجف العظيمة علي يد " شيخ الطاءفة " وتوافد عليها الطلاب من هنا وهناك وجعلوا ينهلون من نميرها العذب ويتعلمون من علومها ويتادبون باخلاقها الالهية، ثم انتشر طلابها في البلاد يبثون المعارف التي اكتسبوها ويعلمون الناس الاسس العقاءدية والاداب الاسلامية، ولم تمض الا فترة قصيرة امست النجف منبرا عاليا للدعوة الدينية والتعاليم الاسلامية اثنا عشرة سنة بقي الشيخ الطوسي بالنجف يداب بجد لا يعرف الكلل والملل حتي وضع اسس هذه المدرسة العلمية، وكانت تحتاج الي مءهلات علمية واساتذة تضمن دوامها وبقاءها بعد مءسسها العظيم، فهيا لها المءهلات العلمية بما الف من الكتب والرساءل وضمن لها البقاء بما ربي من العلماء الاعلام الكاملين في العلم والعمل.
 اننا في القرن الرابع عشر نقرا تاريخ القرن الخامس ونلمس عظمة الشيخ الطوسي في المدرسة الكبري التي انشاها بجهوده، ونحس بمتانة اسسها وقوتها التي داومت هذه القرون، بالرغم من الزوابع الشديدة التي كادت ان تعصف بها.
 لقد توالي عليها ضروب من المحن وجد اعداء المذهب في ازالتها، ولكن لم تزل قاءمة باذن الله يتخرج منها كل سنة لفيف من خيرة العلماء الدعاة ويعجبني في هذا المجال نقل قصة ذكرها المءرخون نستدل منها علي شدة اخلاص الشيخ الطوسي في عمله وسر خلوده في التاريخ: 
 كان جماعة من المشايخ في بغداد يتذاكرون كتاب (النهاية) وترتيب ابوابه وفصوله، فكان كل واحد منهم يعارض مءلفه في مساءل ويذكر انه لا يخلو من خلل، ثم اتفق انهم خرجوا لزيارة الامام امير المءمنين عليه السلام  وذلك علي عهد الشيخ نفسه  فاجمع رايهم علي ان يصوموا ثلاثا ويغتسلوا ليلة الجمعة ويصلوا ويدعوا بحضرة مولانا امير المءمنين فلعله يتضح لهم ما اختلفوا فيه، فسنح لهم امير المءمنين عليه السلام في النوم وقال لهم: لم يصنف مصنف في فقه ال محمد " ص " كتابا اولي بان يعتمد عليه ويتخذ قدوة ويرجع اليه اولي من كتاب (النهاية) الذي تنازعتم فيه، وانما كان ذلك لان مصنفه اعتمد في تصنيفه علي خلوص النية لله والتقرب والزلفي لديه، فلا ترتابوا في صحة ما ضمنه مصنفه واعملوا به واقيموا مساءله، فقد تعني في ترتيبه وتهذيبه والتحري بالمساءل الصحيحة بجميع اطرافها. فلما انتبهوا اقبل كل واحد منهم علي صاحبه فقال:
 رايت الليلة رءيا تدل علي صحة (النهاية) والاعتماد علي مصنفها، فاجمعوا علي ان يكتب كل واحد منهم رءياه علي بياض قبل التلفظ، فوافقت الرءيا لفظا " ومعني وقاموا متفرقين مغتبطين بذلك، فدخلوا علي شيخهم ابي جعفر الطوسي، فحين وقعت عيناه عليهم قال لهم: لم تسكنوا الي ما كنت اوقفتكم عليه في كتاب (النهاية) حتي سمعتم من لفظ مولانا امير المءمنين عليه السلام.
 فتعجبوا من قوله وسالوه عما استقبلهم من ذلك فقال: سنح لي امير المءمنين عليه السلام كما سنح لكم، وحكي رءياه علي وجهها.
 هذا هو الطوسي، وهذه هي مدرسته العظيمة، وهذا هو سر خلوده...
 * * * من نعم الله تعالي علي كاتب هذه السطور ان وفق للدراسة في هذه الحوزة 
 العلمية المباركة لمدة خمس عشرة سنة وتتلمذ علي اساتذتها من اساطين العلم ومراجع الشيعة وعمد الدين، ويخص بالذكر منهم الفقيه الجليل اية الله العظمي الشيخ حسن الحلي تغمده الله برحمته ورضوانه. ويحمده تعالي علي ان وفقه لتاليف كيف عديدة في علمي الفقه والاصول، طبع منها مجلدان بعنوان (دليل العروة الوثقي).
 وشكرا لما انعم عز شانه علي من النعم العلمية الجسام، سالته التوفيق في طبع كتاب (الاقتصاد) الذي الفه زعيم الطاءفة ومءسس مدرسة النجف الاشرف، وذلك عندما رايته لاول مرة ووجدت فيه ضالتي المنشودة من عرض عقاءد الشيعة الامامية باختصار ومساءل من ابواب الفقه لا يستغني عنها طلاب الفقه الجعفري.
 كانت فكرة طبع هذا الكتاب النفيس تراودني بين اونة واخري ولكن الشواغل تمنع عن انجازها، وكاد الياس يدب في النفس اذ فجعنا باستشهاد العالم العامل التقي الورع سماحة اية الله الحاج ميرزا ابو الحسن الشمس ابادي (ال رسول) فتالمت لهذه الفاجعة الجلل قلوب الشيعة وخاصة العلماء الاعلام فاقترحت علي جماعة من اخواني العلماء ان يطبع الكتاب احياءا لذكري هذا العالم الديني الذي افني عمره في علوم اهل البيت عليهم السلام ولم يزل داعية لولاء علي عليه السلام حتي بذل نفسه الزكية في هذا السبيل، لكي يستفيد من الكتاب المحققون المشتغلون بالمباحث الكلامية والفقهية ويهدي ثوابه الي روحه الطاهرة احمد الله تعالي علي ان لقي هذا الاقتراح التحبيذ من الاخوان، بل حثوني علي الطبع بالسرعة الممكنة، فطبع الكتاب كما يراه القارء الكريم، ويعود 
 الفضل الاكبر في نشره وطبعه الي اخ المغفور له الشمس ابادي سماحة حجة الاسلام السيد (ال رسول) والوجيه الكبير الحاج اقا رضا (عماد زاده) وجماعة اخرين من المءمنين الذي بذلوا تكاليف الطبع.
 فالي هءلاء والي كل من ازرني في مشاريعي الاسلامية اقدم شكري وثناءي واسال الله تعالي لهم ولي التوفيق والسداد طهران حسن السعيد الطهراني 
 كلمة المصحح كتاب " الاقتصاد الهادي الي طريق الرشاد " من عيون مءلفات الفقيه الاكبر المحدث المفسر الجليل شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة  وهو مع صغر حجمه يستعرض امهات المساءل الكلامية في التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد، كما يتعرض لاهم الفروع الفقهية من ابواب الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والحج والجهاد، بانيا القسم الاول منه علي الادلة العقلية الفلسفية وربما يستشهد في بعضها بالادلة النقلية من الكتاب الكريم والسنة الطاهرة، واما القسم الثاني فيرتكز علي فتاواه الفقهية وما توصل اليه باراءه الاجتهادية والكتاب  بقسميه  خلاصة جيدة من عقاءد الشيعة الامامية في الكلام والفقه، وهو بعباراته الميسرة خير معين لمن اراد الوقوف علي اراء الامامية في هذين الفرعين من فروع الثقافة الاسلامية. 
 وقد اشار الطوسي في اول الكتاب واخر القسم الاول والثاني، انه الفه بطلب من (الشيخ الاجل)، ويبدو من الاحالات علي مءلفاته الاستدلالية في الكلام والفقه ان هذا الشيخ من العلماء المتمكنين من الاسس العلمية، فمن هو هذا الشيخ الاجل؟! هل هو احد تلاميذه الذين يعتز بهم او هو من بعض العلماء المنتشرين في البلاد الاسلامية؟!
 هذا سءال لم نقف علي جوابه....
 * * * اشير في بعض المءلفات الي نسخ مخطوطة من هذا الكتاب في المكتبات العامة والخاصة، اما نحن فقد استفدنا من نسختين اليك وصفهما باختصار:
   نسخة (مكتبة جامع چهلستون العامة) بطهران، نسخها عبد المجيد ابن مظفر بن حسن بن مخزوم التوبلي الكوري، واتمها عشية الخميس  جمادي الاولي سنة ، وقد قوبلت وصححت حسب الجهد والطاقة، وهي التي نرمز اليها بحرف " ج "   نسخة (مكتبة سماحة العلامة الحجة المحقق السيد محمد علي الروضاتي) باصبهان، وهي في مجموعة فيها عدة كتب كتبها السيد محمد بن زيد العابدين الموسوي، وفرغ من نسخ كتاب الاقتصاد في يوم الاربعاء  جمادي الاولي سنة  وقوبلت علي نسخة سقيمة كثيرة الاغلاط، وهي التي نرمز اليها بحرف " ر ".
 والنسختان بالرغم من ان عليهما اثار المقابلة والتصحيح، كثيرة السقط والخطا والتحريف، ومع الجهد المبذول في المقابلة بقيت عبارات كثيرة لم نتوصل الي صحيحها، بل هناك عبارات لم نتمكن من قراءتها، وكان من 
 المستحسن ان نشير في الهوامش الي ما قلنا ولكن راينا ان الكتاب يتضخم والقارء يمل فاكتفينا بالضروري الذي لا بد من الاشارة اليه وارجانا التحقيق الكامل الي طبعة قادمة انشاء الله والايات الكريمة مخرجة في الهوامش، واما الاحاديث فلم نجد الفرصة الكافية لتخريجها من مظانها فخرج منها ما تيسر وبقي بعضها غير مخرجة.
 هذا ونرجو من الله تعالي التوفيق والعون في خدمة التراث الاسلامي واحياء جهود علماءنا الماضين، انه تعالي هو الموفق الي ما فيه الرشاد. 
 الصفحة الاولي من نسخة " ج 
 اخر صفحة من نسخة " ج " 
 الصفحة الاولي من نسخة " ر " 
 اخر صفحة من نسخة " ر " 
 الاقتصاد الهادي الي طريق الرشاد شيخ الطاءفة الفقيه الاكبر ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي    
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي سوابغ نعمه، وتتابع مننه، وترادف انعامه، وتوالي افضاله. وله الشكر علي جزيل فواضله، وكريم مواهبه.
 وصلي الله علي سيد انبياءه وخاتم اصفياءه محمد النبي المنتجب من اشرف العناصر واكرم المناصب، وعلي اله الطيبين الاءمة الراشدين، النجوم الزاهرة والغرر الباهرة، وسلم تسليما.
 وبعد:
 فاني ممتثل ما رسمه الشيخ الاجل، اطال الله بقاءه، وعضد كافة اولياءه بطول ايامه وامتداد زمانه، وجعل ما خوله من محبة العلم واهله وايثار الدين وصرف الهمة اليه، وحبب اليه ما يكسبه الجمال عاجلا ويثمر الخلاص اجلا.
 من املاء مختصر يشتمل علي بيان ما يجب اعتقاده ومعرفته، ويلزم العمل به والمصير اليه، مما لا يخلو منه مكلف في حال من الاحوال، وان اقرب ذلك 
 بادلة واضحة وبراهين نيرة، لا اطول القول فيها فيمله ولا اقصر علي الاتيان علي الغرض فيحصر دونه.
 واتبع ذلك بما يجب العمل به من العبادات علي وجه الاختصار مما لا يستغني عنه، فان الكتب المعمولة في الاصول والفروع كثيرة، غير انها مبسوطة جدا او مختصرة لا تاتي علي الغرض.
 وانا ممتثل ما رسمه ومجيب الي ما دعا اليه.
 ومن الله الكريم استمد المعونة، واياه اسال التوفيق لاتمامه.
 وقد رتبته علي فصول: 
 فصل (فيما يلزم المكلف) الذي يلزم المكلف امران: علم، وعمل. فالعمل تابع للعلم ومبني عليه.
 والذي يلزم العلم به امران: التوحيد، والعدل.
 فالعلم بالتوحيد لا يتكامل الا بمعرفة خمسة اشياء: احدها معرفة ما توصل به الي معرفة الله تعالي، والثاني معرفة الله علي جميع صفاته، والثالث معرفة كيفية استحقاقه لتلك الصفات، الرابع معرفة ما يجوز عليه وما لا يجوز، الخامس معرفته بانه واحد لا ثاني له في القدم.
 والعدل لا يتم العلم به الا بعد العلم بان افعاله كلها حكمة وصواب، وانه ليس في افعاله قبيح ولا اخلال بواجب. ويتفرع من ذلك وجوب معرفة خمس اشياء: احدها معرفة حسن التكليف وبيان شروطه وما يتعلق به، والثاني معرفة النبوة وبيان شروطها، والثالث معرفة الوعد والوعيد وما يتعلق بهما، 
 والرابع معرفة الامامة وشروطها، والخامس معرفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فانا انشاء الله ابين فصلا فصلا من ذلك علي اخصر ما يمكن واوجزه، واردف ذلك بما يجب العمل به من الشرعيات علي هذا المنهاج انشاء الله.
 ومن جهته التوفيق والتسديد. 
 القسم الاول الاصول الاعتقادية 
 فصل (في ذكر بيان ما يتوصل به الي ما ذكرناه) لا طريق الي معرفة هذه الاصول التي ذكرناها الا بالنظر في طرقها، ولا يمكن الوصول الي معرفتها من دون النظر.
 وانما قلنا ذلك لان الطريق الي معرفة الاشياء اربعة لا خامس لها:
 (اولها) ان يعلم الشء ضرورة لكونه مركوزا في العقول، كالعلم بان الاثنين اكثر من واحد، وان الجسم الواحد لا يكون في مكانين في حالة واحدة، وان الجسمين لا يكونان في مكان واحد في حالة واحدة، والشء لا يخلو من ان يكون ثابتا او منفيا، وغير ذلك مما هو مركوز في العقول.
 (والثاني) ان يعلم من جهة الادراك اذا ادرك وارتفع اللبس، كالعلم بالمشاهدات والمدركات بساءر الحواس ().
 (والثالث) ان يعلم بالاخبار، كالعلم بالبلدان والوقاءع واخبار الملوك وغير ذلك.
 
 (والرابع) ان يعلم بالنظر والاستدلال.
 والعلم بالله تعالي ليس بحاصل من الوجه الاول، لان ما يعلم ضرورة لا يختلف العقلاء فيه بل يتفقون عليه، ولذلك لا يختلفون في ان الواحد لا يكون اكثر من اثنين وان الشبر لا يطابق الذراع. والعلم بالله فيه خلاف بين العقلاء فكيف يجوز ان يكون ضروريا.
 وليس الادراك ايضا طريق الي العلم بمعرفة الله تعالي، لانه تعالي ليس بمدرك بشء من الحواس علي ما سنبينه فيما بعد، ولو كان مدركا محسوسا لادركناه مع صحة حواسنا وارتفاع الموانع المعقولة.
 والخبر ايضا لا يمكن ان يكون طريقا الي معرفته، لان الخبر الذي يوجب العلم هو ما كان مستندا الي مشاهدة وادراك، كالبلدان والوقاءع وغير ذلك، وقد بينا انه ليس بمدرك، والخبر الذي لا يستند الي الادراك لا يوجب العلم. الا تري ان جميع المسلمين يخبرون من خالفهم بصدق محمد صلي الله عليه واله فلا يحصل لمخالفيهم العلم به لان ذلك طريقه الدليل، وكذلك جميع الموحدين يخبرون الملحدة بحدوث العالم فلا يحصل لهم العلم به لان ذلك طريقه الدليل.
 فاذا بطل ان يكون طريق معرفته الضرورة او المشاهدة او الخبر، لم يبق الا ان يكون طريقه النظر.
 فان قيل: اين انتم عن تقليد [الاباء و] () المتقدمين؟
 قلنا: التقليد ان اريد به قبول قول الغير من غير حجة  وهو حقيقة التقليد  فذلك قبيح في العقول، لان فيه اقداما علي ما لا يامن كون ما يعتقده عند التقليد جهلا لتعريه من الدليل، والاقدام علي ذلك قبيح في العقول. ولانه ليس في العقول تقليد الموحد اولي من تقليد الملحد اذا رفعنا النظر والبحث عن اوهامنا
 
 ولا يجوز ان يتساوي الحق والباطل.
 فان قيل: نقلد المحق دون المبطل.
 قلنا: العلم بكونه محقا لا يمكن حصوله الا بالنظر، لانا ان علمناه بتقليد اخر ادي الي التسلسل، وان علمناه بدليل فالدليل الدال علي وجوب القبول منه يخرجه من باب التقليد، ولذلك لم يكن احدنا مقلدا للنبي او المعصوم فيما نقبله منه، لقيام الدليل علي صحة ما يقوله.
 وليس يمكن ان يقال: نقلد الاكثر ونرجع اليهم. وذلك لان الاكثر قد يكونون علي ضلال، بل ذلك هو المعتاد المعروف. الا تري ان الفرق المبطلة بالاضافة الي الفرق المحقة جزء من كل وقليل من كثير.
 ولا يمكن ان يعتبر ايضا بالزهد والورع، لان مثل ذلك يتفق في المبطلين فلذلك تري رهبان النصاري علي غاية العبادة ورفض الدنيا مع انهم علي باطل فعلم بذلك اجمع فساد التقليد.
 فان قيل: هذا القول يءدي الي تضليل اكثر الخلق وتكفيرهم، لان اكثر من تعنون من العقلاء لا يعرفون ما يقولونه من الفقهاء والادباء والرءساء والتجار وجمهور العوام ولا يهتدون الي ما يقولونه، وانما يختص بذلك طاءفة يسيرة من المتكلمين، وجميع من خالفهم يبدعهم في ذلك، ويءدي الي تكفير الصحابة والتابعين [واهل الامصار، لانه معلوم ان احدا من الصحابة والتابعين] () لم يتكلم فيما تكلم فيه المتكلمون ولا سمع منه حرف واحد ولا نقل عنهم شء منه، فكيف يقال بمذهب يءدي الي تكفير اكثر الامة وتضليلها، وهذا باب ينبغي ان يزهد فيه ويرغب عنه.
 قيل: هذا غلط فاحش وظن بعيد، وسوء ظن بمن اوجب النظر المءدي
 
 الي معرفة الله، ولسنا نريد بالنظر المناظرة والمحاجة والمخاصمة والمحاورة التي يتداولها المتكلمون ويجري بينهم، فان جميع ذلك صناعة فيها فضيلة وان لم تكن واجبة، وانما اوجبنا النظر الذي هو الفكر في الادلة الموصلة الي توحيد الله تعالي وعدله ومعرفة نبيه وصحة ما جاء به، وكيف يكون ذلك منهيا عنه او غير واجب والنبي عليه السلام لم يوجب القبول منه علي احد الا بعد اظهار الاعلام والمعجزة من القران وغيره، ولم يقل لاحد انه يجب عليك القبول من غير اية ولا دلالة.
 وكذلك تضمن القران من اوله الي اخره التنبيه علي الادلة ووجوب النظر (.
 قال الله تعالي: " او لم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء " (.
 وقال: " افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت * والي السماء كيف رفعت * والي الجبال كيف نصبت * والي الارض كيف سطحت " (.
 وقال: " وفي انفسكم افلا تبصرون " (.
 وقال: " قتل الانسان ما اكفره * من اي شء خلقه * من نطفة خلقه " ( الاية.
 وقال: " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات
 
 لاولي الالباب " الي قوله " انك لا تخلف الميعاد " ).
 وقال: " فلينظر الانسان الي طعامه * انا صببنا الماء صبا * ثم شققنا الارض شقا " الي قوله " متاعا لكم ولانعامكم " ).
 وقال: " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرا ر مكين " الي قوله " فتبارك الله احسن الخالقين " ).
 وقال: " ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون " ) و " لقوم يعقلون " ) و " لاولي الالباب " ) و " لمن كان له قلب " ) يعني عقل.
 وغير ذلك من الايات التي تعدادها يطول.
 وكيف يحث تعالي علي النظر وينبه علي الادلة وينصبها ويدعو الي النظر فيها، ومع ذلك يحرمها. ان هذا لا يتصوره الا غبي جاهل.
 فاما من اومي اليه من الصحابة والتابعين واهل الاعصار من الفقهاء والفضلاء والتجار والعوام، فاول ما فيه انه غير مسلم، بل كلام الصحابة والتابعين مملو من ذلك، وهو شاءع ذاءع في خطب امير المءمنين عليه السلام في الاستدلال علي الصانع والحث علي النظر والفكر في اثبات الله تعالي معروف مشهور، وكذلك كلام الاءمة عليهم السلام من اولاده، وعلماء المتكلمين في كل عصر معروفون مشهورون.
 
 وكيف يجحد ذلك وينكر وجوده، وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال " اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه " وقال امير المءمنين عليه السلام في خطبته المعروفة " اول عبادة الله معرفته، واصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي الصفات عنه، لشهادة العقول ان من حلته الصفات فهو مخلوق، وشهادتها انه خالق ليس بمخلوق " ثم قال " بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول يعتقد معرفته، وبالنظر يثبت حجته، معلوم بالدلالات، مشهور بالبينات " ) الي اخر الخطبة.
 وخطبه في هذا المعني اكثر من ان تحصي.
 وقال الحسن (الحسين خ ل) عليه السلام: " والله ما يعبد الله الا من عرفه فاما من لم يعرفه فانما يعبده هكذا ضلالا " واشار بيده.
 وقال الصادق عليه السلام: " وجدت علم الناس في اربع: اولها ان تعرف ربك، والثاني ان تعرف ما صنع بك، والثالث ان تعرف ما اراد منك، والرابع ان تعرف ما يخرجك من دينك " ).
 ثم انه يلزم مثل ذلك الفقهاء، فانا نعلم ما فرعه الفقهاء ) من المساءل ودونوه في كتبهم ودارت بينهم من العلل والاقيسة لم يخطر لاحد من الصحابة والتابعين ببال ولا نقل شء منه عن واحد منهم. فينبغي ان يكون ذلك كله باطلا، او يقولوا ان الصحابة لم يكونوا عالمين عارفين بالشرع، فاي شء اجابوا عن ذلك في الفروع فهو جوابنا في الاصول بعينه، وهو ان يقال انهم كانوا عالمين باصول الشريعة فلما حدثت حوادث في الشرع لم يكن استخرجوا ادلتها من الاصول قلنا مثل ذلك فانهم كانوا عارفين بالاصول من التوحيد والعدل مجملا، فلما
 
 حدثت شبهات لم تسبقهم استخرجوا اجوبتها من الاصول.
 ولو سلمنا انهم كانوا غير عارفين بما يعرفه المتكلمون لم يدل علي ما قالوه لانه لا يجوز ان يكونوا عالمين بالله تعالي علي وجه الجملة وخرجوا بذلك عن حد التقليد وتشاغلوا بالعبادة او الفقه او التجارة، ولم ينقدح لهم فيما اعتقدوه شك ولا خطرت لهم شبهة يحتاجون الي حلها، فاقتنعوا بذلك وكانوا بذلك قد ادوا ما وجب عليهم.
 والمتكلمون لما افرغوا وسعهم لعلم هذه الصناعة خطرت لهم شبهات ووردت عليهم خواطر لزمهم حل ذلك والتفتيش عنه حتي لا يعود ذلك بالنقض علي ما علموه.
 وكل من يجري مجراهم ممن تخطر له هذه الشبهات فانه يلزمه حلها ولا يجوز له الاقتصار علي علم الجملة، فانه لا يسلم له ذلك مع هذه الشبهة. ومن لا يخطر له ذلك لبلادته او لعدوله عنه او تشاغله بعبادة او فقه او دين، فانه لا يلزمه التغلغل فيه ولا البحث عن الشبهات حتي يلهه ويلزمه التفتيش عنها والاجوبة عنها.
 وان فرضنا في احاد الناس من لم يحصل له علم الجملة ولا علم التفصيل وانما هو علي تقليد محض، فانه مخطء ضال عن طريق الحق وليس يتميز له ذلك.
 فان قالوا: اكثر من او ماتم اليه اذا سالته عن ذلك لا يحسن الجواب عنه.
 قلنا: وذلك ايضا لا يلزم، لانه لا يمتنع ان يكون عارفا علي الجملة وان تعذرت عليه العبارة عما يعتقده، فتعذر العبارة عما في النفس لا يدل علي بطلان ذلك ولا ارتفاعه.
 فان قيل: قد ذكرتم انه يخرج الانسان عن حد التقليد بعلم الجملة، ما 
 حد ذلك بينوه لنقف عليه؟
 قلنا: احوال الناس تختلف في ذلك: فمنهم من يكفيه الشء اليسير، ومنهم من يحتاج الي اكثر منه بحسب ذكاءه وفطنته وخاطره حتي يزيد بعضهم علي بعض الي ان يبلغ الي حد لا يجوز له الاقتصار علي علم الجملة بل يلزمه علي التفصيل لكثرة خواطره وتواتر شبهاته. وليس يمكن حصر ذلك لشء لا يمكن الزيادة عليه ولا النقصان عنه.
 فان قيل: فعلي كل حال بينوا لذلك مثالا علي وجه التقريب.
 قلنا: اما علي وجه التقريب فانا نقول: من فكر في نفسه فعلم انه لم يكن موجودا ثم وجد نطفة ثم صار علقة ثم مضغة ثم عظما ثم جنينا في بطن امه ميتا ثم صار حيا فبقي مدة ثم ولد صغيرا فتتقلب به الاحوال من صغر الي كبر ومن طفولة الي رجلة ومن عدم عقل الي عقل كامل ثم الي الشيخوخة والي الهرم ثم الموت، وغير ذلك من احواله، علم ان هنا من يصرفه هذا التصريف ويفعل به هذا الفعل، لانه يعجز عن فعل ذلك بنفسه، وحال غيره من امثاله حاله من العجز عن مثل ذلك.
 فعلم بذلك انه لا بد من ان يكون هناك من هو قادر علي ذلك مخالف له، لانه لو كان مثله لكان حكمه حكمه. ويعلم انه لا بد ان يكون عالما من حيث ان ذلك في غاية الحكمة والاتساق، مع علمه الحاصل بان بعض ذلك لا يصدر ممن ليس بعالم، وبهذا القدر يكون عالما بالله تعالي علي الجملة.
 وهكذا اذا نظر في بذر يبذر فينبت منه انواع الزرع والغرس ويصعد الي منتهاه، فمنه ما يصير شجرا عظيما يخرج منه انواع الفواكه والملاذ، ومنه ما يصير زرعا يخرج منه انواع الاقوات، ومنه ما يخرج منه انواع المشمومات الطيبة الرواءح، ومنه ما يكون خشبه في غاية الطيب كالعود الرطب وغير ذلك، 
 وكالمسك الذي يخرج من بعض الظباء والعنبر الذي يخرج من البحر، فيعلم بذلك ان مصرف ذلك وصانعه قادر عالم لتاتي ذلك واتساقه ولعجزه وعجز امثاله عن ذلك، فيعلم بذلك انه مخالف لجميع امثاله، فيكون عارفا بالله علي الجملة.
 وكذلك اذا نظر الي السماء صاحية فتهب الرياح وينشا السحاب ويصعد ولا يزال يتكاثف ويظهر فيه الرعد والبرق والصواعق، ثم ينزل منه من المياه والبحار العظيمة التي تجري منها الانهار العظيمة والاودية الوسيعة، وربما كان فيه من البرد مثل الجبال، كل ذلك في ساعة واحدة ثم تنقشع السماء وتبدو الكواكب وتطلع الشمس او القمر كان ما كان لم يكن من غير تراخ ولا زمان بعيد، فيعلم ببديهة انه لا بد ان يكون من صح ذلك منه قادرا عليه ممكن منه ) وانه مخالف له ولامثاله، فيكون عند ذلك عارفا بالله.
 وامثال ذلك كثيرة لا نطول بذكره، فمتي عرف الانسان هذه الجملة وفكر فيها هذا الفكر واعتقد هذا الاعتقاد، فان مضي علي ذلك ولم يشعثه خاطر ولا طرقته شبهة فهو ناج متخلص.
 واكثر من اشرتم اليه يجوز ان يكون هذه صفته، وان بحث عن ذلك وعن علل ذلك فطرقته شبهات وخطرت له خطرات وادخل عليه قوم ملحدون ما حيره وبلبله، فحينءذ يلزمه التفتيش ولا تكفيه هذه الجملة، ويجب عليه ان يتكلف البحث والنظر، علي ما سنبينه ليسلم من ذلك ويحصل له العلم علي التفصيل.
 ونحن نبين ذلك في الفصل الذي يلي هذا الفصل علي ما وعدنا به انشاء الله.
 فان قيل: اصحاب الجمل علي ما ذكرتم لا يمكنهم ان يعرفوا صفات الله تعالي وما يجوز عليه وما لا يجوز عليه منها علي طريق الجملة، واذا لم
 
 يمكنهم ذلك لم يمكنهم ان يعلموا ان افعاله كلها حكمة ولا حسن التكليف ولا النبوات ولا الشرعيات، لان معرفة هذه الاشياء لا يمكن الا بعد معرفة الله تعالي علي طريق التفصيل.
 قلنا: يمكن معرفة جميع ذلك علي وجه الجملة، لانه اذا علم بما قدمناه من الافعال ووجوب كونه قادرا عالما وعلم انه لا يجوز ان يكون قادرا بقدرة محدثة لانها كانت تجب ان تكون من فعله، وقد تقرر ان المحدث لا بد له من محدث، وفاعلها يجب ان يكون قادرا اولا، فلولا تقدم كونه قادرا قبل ذلك لما صح منه تعالي فعل القدرة، فيعلم انه لم يكن قادرا بقدرة محدثة، ولاجله علم انه كذلك لامر لا اختصاص له بمقدور دون مقدور، فيعلم انه يجب ان يكون قادرا علي جميع الاجناس ومن كل جنس علي ما لا يتناهي لفقد التخصيص.
 وكذلك اذا علم بالمحكم من افعاله كونه عالما علم ان ما لاجله علم ما علمه لا اختصاص له بمعلوم [دون معلوم] )، اذ المخصص هو العلم المحدث والعلم لا يقع الا من عالم، فلا بد ان يتقدم كونه عالما لا بعلم محدث، وما لاجله علم لا اختصاص له بمعلوم دون معلوم، فيعلم انه عالم بما لا يتناهي وبكل ما يصح ان يكون معلوما لفقد الاختصاص. فيعلم انه لا يشبه الاشياء، لانه لو اشبهها لكان مثلها في كونها محدثة، لان المثلين لا يكون احدهما قديما والاخر محدثا.
 ويعلم انه غير محتاج، لان الحاجة من صفات الاجسام، لانها تكون الي جلب المنافع او دفع المضار وهما من صفات الاجسام، فيعلم عند ذلك انه غني.
 ويعلم انه لا تجوز عليه الرءية والادراكات، لانه لا يصح ان يدرك الا ما
 
 يكون هو او محله في جهة، وذلك يقتضي كونه جسما او حالا في جسم، وهكذا يقتضي حدوثه وقد علم انه قديم.
 واذا علم انه عالم بجميع المعلومات، وعلم كونه غنيا، علم ان جميع افعاله حكمة وصواب ولها وجه حسن وان لم نعلمه مفصلا، لان القبيح لا يفعله الا من هو جاهل بقبحه او محتاج اليه وكلاهما منتفيان عنه، فيقطع عند ذلك علي حسن جميع افعاله من خلق الخلق والتكليف وفعل الالام وخلق المءذيات من الهوام والسباع وغير ذلك.
 ويعلم ايضا عند ذلك صحة النبوات، لان النبي اذا ادعي النبوة وظهر علي يده علم معجز يعجز عن فعله جميع المحدثين علم انه من فعل الله ولولا صدقه لما فعله، لان تصديق الكذاب لا يحسن، وقد امن ذلك بكونه عالما غنيا.
 فاذا علم صدق الانبياء بذلك علم صحة ما اتوا به من الشرعيات والعبادات، لكونهم صادقين علي الله وانه لا يتعبد الخلق الا بما فيه مصلحتهم.
 واذا ثبت له هذه العلوم فتشاغل بالعبادة او بالمعيشة ولم تخطر له شبهة ولا اورد عليه ما يقدح فيما علمه ولا فكر هو في فروع ذلك لم يلزمه اكثر من ذلك.
 ومتي اورد عليه شبهة فان تصورها قادحة فيما علمه يلزمه حينءذ النظر فيها حتي يحلها ليسلم له ما علمه، وان لم يتصورها قادحة ولا اعتقد انها تءثر فيما علمه لم يلزمه النظر فيها ولا التشاغل بها.
 وهذه احوال اكثر العوام واصحاب المعايش والمترفين، فانهم ليس يكادون يلتفتون الي شبهة تورد عليهم ولا يقبلونها ولا يتصورونها قادحة فيما اعتقدوه بل ربما اعرضوا عنها واستغفوا عن سماعها وايرادها وقالوا: لا تفسدوا علينا ما علمناه. وقد شاهدت جماعة هذه صورتهم. 
 فبان بهذه الجملة ما اشرنا اليه من احوال اصحاب الجمل.
 ونحن نبين في الفصل الذي يلي هذا ما يلزم من هو فوق هءلاء ممن ينظر ويبحث وتطرقه الشبهات وان لم يبالغ في استيفاء ذلك، ليكون قد ذكرنا امر الفريقين وبينا احوال الفءتين. والله تعالي الموفق للصواب.
 فصل (في ذكر بيان ما يءدي النظر فيه الي معرفة الله تعالي) لا يمكن الوصول الي معرفة الله تعالي الا بالنظر في حدوث ما لا يدخل تحت مقدور المخلوقين، وهو الاجسام والاعراض المخصوصة، كالالوان والطعوم والاراييح والقدرة والحياة والشهوة والنفار وما جري مجري ذلك.
 فاما ما يدخل جنسه تحت مقدور القدر ) كالحركات والسكنات والاعتمادات والاصوات، فلا يمكن بالنظر فيها الوصول الي معرفة الله تعالي.
 والكلام في حدوث الاجسام اظهر، لانها معلومة ضرورة لا يحتاج فيها في العلم بوجودها الي الدليل بل انما يحتاج الي الكلام في حدوثها، ثم بيان ان لها محدثا يخالفها فيكون ذلك علما بالله، ثم الكلام في صفته.
 ولنا في الكلام في حدوث الاجسام طريقان:
 احدهما: ان ندل علي انها ليست قديمة، فيعلم حينءذ انها محدثة، لانه لا واسطة بين القدم والحدوث.
 والطريق الثاني: ان نبين انها لم تسبق المعاني المحدثة، فيعلم ان حكمها حكمها في الحدوث.
 (وبيان الطريق الاول) هو ان الاجسام لو كانت قديمة لوجب ان تكون في
 
 الازل في جهة [من جهات] ) العالم، لان ما هي عليه من الحجم والجثة يوجب ذلك.
 ثم لا يخلو كونها في تلك الجهة اما ان تكون للنفس او لمعني قديم او لمعني محدث او الفاعل. فاذا بين فساد جميع ذلك علم انها لم تكن قديمة ولا يجوز ان تكون في الازل في جهة الفاعل، لان من شان الفاعل ان يتقدم علي فعله ، ولو تقدم فاعلها عليها لكانت محدثة، لان القديم لا يمكن ان يتقدم عليه غيره، والمعني المحدث لا يوجب صفة في الازل.
 وكونها في الجهة للنفس يوجب استحالة انتقالها، لان صفات النفس لا يجوز تغيرها وزوالها، والمعلوم ضرورة صحة انتقالها، فبطل ان يكون كذلك للنفس.
 ولا يجوز ان تكون كذلك لمعني قديم، لانها لو كانت كذلك لوجب اذا انتقل الجسم ان يبطل ذلك المعني، لان وجوده فيه علي ما كان يوجب كونه في الجهتين، وذلك محال.
 والانتقال لا يجوز علي المعني، لانه من صفات الجسم.
 فقد بطل جميع الاقسام، وفي بطلان جميعها بطلان كونها قديمة وثبوت كونها محدثة، لانه لا واسطة بين الامرين علي ما بيناه.
 (وبيان الطريقة الثانية) ان نبين اربعة فصول: احدها ان في الاجسام معان غيرها، والثاني ان نبين ان تلك المعاني محدثة، والثالث ان نبين ان الجسم لم يسبقها في الوجود، والرابع ان ما لم يسبق المحدث يجب ان يكون محدثا.
 والذي يدل علي الفصل الاول: انا نعلم ان الجسم يكون علي صفات من
 
 اجتماع وحركة فتتغير الي ان يصير مفترقا وساكنا، فلا بد من امر غيره، لانه لو لم يكن امر لبقي علي ما كان عليه.
 ولا يجوز ان يكون ذلك الامر نفس الجسم، ولا ما يرجع اليه من وجود او حدوث او جسمية، لان جميع ذلك يكون حاصلا مع انتقاله من جهة الي غيرها، فكيف يكون هو المءثر في تغير الصفات.
 ولا يجوز ان يكون ذلك لعدم معني، لان عدم معني لا اختصاص له بجسم دون جسم ولا بجهة دون غيرها، وكان يجب ان تتغير الاجسام كلها وتنتقل الي جهة تغيرها، وذلك باطل.
 ولا يجوز ان يكون كذلك بالفاعل، لانه: ان اريد بذلك انه فعل فيه معني اوجب تغيره وانتقاله، فذلك وفاق وهو المطلوب. وان ارادوا ان الفاعل جعله علي هذه الصفات ولم يفعل معني فذلك باطل، لان من شان ما يتعلق بالفاعل من غير توسط معني ان يكون القادر عليه قادرا علي احداث تلك الذات.
 الا تري ان من قدر علي احداث كلامه قدر علي ان يجعله علي جميع اوصافه من امر ونهي وخبر وغير ذلك، وكلام الغير لما لم يكن قادرا علي احداثه لم يكن قادرا علي جعله امرا ونهيا وخبرا. والواحد منا يقدر علي ان يجعل الجسم متحركا او ساكنا او مجتمعا او متفرقا ولا يقدر علي احداثه، فدل ذلك علي ان هذه الصفات غير متعلقة بالفاعل، فلم يبق بعد ذلك شء يعقل الا انه صار كذلك لمعني.
 والذي يدل علي حدوث ذلك المعني ان المجتمع اذا فرق او المتحرك اذا سكن لا يخلوا ان يكون ذلك المعني الذي كان فيه باقيا كما كان او انتقل عنه او عدم. ولا يجوز ان يكون موجودا كما كان، لان ذلك يوجب كونه مجتمعا متفرقا متحركا ساكنا، لوجود المعنيين معافيه في حالة واحدة، وذلك محال 
 ولا يجوز ان يكون انتقل عنه، لان الانتقال من صفات الجسم دون العرض، ولانه لو انتقل لم يخلو اما ان يكون انتقل مع جواز الا ينتقل او وجب انتقاله.
 ولو كان انتقاله جاءزا لاحتاج الي معني كالجسم، وذلك يءدي الي اثبات معان لا نهاية لها، ولو وجب انتقاله لادي الي وجوب انتقال الجسم، والمعلوم ان الجسم لا يجب انتقاله ان لم ينقله ناقل، فلم يبق من الاقسام الا انه عدم.
 ولو كان قديما لما جاز عدمه، لانه قديم لنفسه، وصفات النفس لا يجوز خروج الموصوف عنها. الا تري ان السواد لا يجوز بياضا ولا الجوهر عرضا ولا الحركة اعتمادا وغير ذلك، لان هذه الاشياء علي ما هي عليه لنفسها فلا يجوز عليها التغيير. فلما ثبت عدمها علي انها لم تكن قديمة، واذا لم تكن قديمة وجب كونها محدثة.
 والذي يدل علي الفصل الثالث  وهو ان الجسم لم يخل منها هو انه معلوم ضرورة ان الاجسام للعالم لا تخلو من ان تكون مجتمعة او مفترقة او متحركة او ساكنة، فثبت بذلك انها لا تخلو من الاجتماع والافتراق.
 ومن قال ان الاجسام كانت هيولي لا مجتمعة ولا مفترقة. ربما اشار بذلك الي انها كانت معدومة فسماها موجودة، كما يقولون موجود بالقوة وموجود في العلم، وذلك عندنا ليس بوجود في الحقيقة. ومتي ارادوا ذلك كان خلافا في العبارة لا يعتد به.
 واما الفصل الرابع فالعلم به ضرورة، لان من المعلوم ان كل ذاتين وجدا معا ولم تسبق احداهما الاخري، فان حكمهما حكم واحد [في الوجود] ) الا تري انا اذا فرضنا ميلاد زيد وعمرو في وقت واحد فلا يجوز مع ذلك ان يكون احدهما اسبق من الاخر لان ذلك متناقض، وكذلك اذا فرضنا ان الجسم
 
 لم يسبق المحدث ولم يخل منه علمنا ان حكمه حكمه في الحدوث.
 وقول من قال: ان فيها معان لا نهاية له ) شيءا قبل شء لا الي اول. باطل لان وجود ما لا نهاية له محال، لانه كان يصير من شروط وجود كل واحد منها ان يتقدم قبله ما لا نهاية له، فلا يصح وجود شء منها البتة، والمعلوم خلافه.
 علي ان القاءل بذلك قد ناقض، لانه اذا قال انها محدثة اقتضي ان لها اولا، فاذا قال بعد ذلك لا اول لها اقتضي ذلك قدمها، وذلك متناقض. وايضا فاذا قال الجسم قديم افاد ذلك وجوده في الازل، [فاذا سلم انه لا يخلو من معني فقد اثبت فيه معني في الازل] )، والمعني الموجود في الازل يكون قديما، فيكون في ذلك رجوع عن كونها محدثة. او يقول فيما لم يزل لم يكن فيها معني فيكون فيها رجوع في ان الجسم لم يخل من معني، وذلك فاسد. فقد بان بهذه الجملة حدوث الاجسام، ثم تدل فيما بعد علي ان لها صانعا يخالفها.
 واما الطريقة الثانية فهو ان نبين ان ههنا معان كالالوان والطعوم والقدرة والحياة والشهوة والنفار وكمال العقل، ونبين ان احدا من المخلوقين لا يقدر علي شء منها، فيعلم عند ذلك ان صانعها مخالف لها.
 وبيان ذلك: ان الواحد منا قد يدعوه الداعي الي تبيض الاسود او تسود الابيض او يحيي ميتا او يقدر عاجزا او يكمل عقل من لا عقل له، وهو قادر متصرف غير ممنوع والدواعي متوفرة، ويبالغ في ذلك ويجتهد في تحصيله مع احتمال المحل لذلك فيتعذر ولا يتحصل لا لوجه معقول الا انه ليس بمقدور له، فيعلم عند ذلك ان صانعها مخالف لها ومباين لنا، فيكون ذلك علما بالله
 
 علي الجملة. فاذا عرف بعد ذلك صفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز حصل علمه به علي طريق التفصيل.
 فصل (في اثبات صانع العالم وبيان صفاته) اذا ثبت حدوث الاجسام بما قدمنا، فالذي يدل علي ان لها محدثا هو ما ثبت في الشاهد من ان الكتاب لا بد لها من كاتب والبناء لا بد له من بان والنساجة لا بد لها من ناسج وغير ذلك من الصناءع. وانما وجب ذلك فيها لحدوثها، فيجب ان تكون الاجسام اذا شاركتها في الحدوث ان تكون محتاجة الي محدث.
 فان قيل: كيف تدعون العلم بذلك وههنا من يخالف في ذلك ويقول الكتابة لا تعلق لها بالكاتب ولا البناء بالباني ولا غير ذلك من الصناءع، وهو الاشعري واصحابه، لان عندهم ان هذه الصناءع لا كسب للعبد فيها وانما هي من فعل الله وحده.
 قلنا: الاشعري لم يدفع حاجة البناء الي بان ولا الكتابة الي كاتب، وانما قال فاعلها هو الله تعالي دون العبد. ونحن لم ندع العلم بحاجة هذه الافعال الي فاعل معين بل ادعينا حاجتها الي صانع ما في الجملة. ثم هل هو القديم او الواحد منا؟ موقوف علي الدليل، ودليله هو انه يجب وقوع هذه الافعال بحسب دواعينا وافعالنا ويجب انتفاءها بحسب صوارفنا وكراهتنا، فلو كانت متعلقة بغيرنا لما وجب ذلك، كما لا يجب ذلك في طولنا وقصرنا وخلقنا وهياتنا لم لما تكن متعلقة بنا، فالوجوب الذي اعتبرناه يبطل تعلقها بغيرنا. 
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون ذلك [بالعادة دون ان يكون] ) واجبا.
 قلنا: ذلك فاسد من وجهين:
 احدهما: ان ذلك يبطل الفرق بين الواجب والمعتادة، فيءدي الي انه لا فرق بينهما ، وان يقول قاءل انتفاء السواد بالبياض بالعادة وحاجة العلم الي الحياة بالعادة وغير ذلك من الواجبات، فباي شء فرقوا بينهما فهو فرقنا بين ان يكون ذلك واجبا او معتادا.
 الثاني: انه لو كان ذلك بالعادة لوجب ان يكون من لا يعرف العادات ولا نشا بين اهلها ان يجوز ان تبني دار من قبل نفسها او تنكتب كتابة طويلة بلا كاتب او ان تنسج نساجة عجيبة من غير ناسج وغير ذلك. والمعلوم خلاف ذلك، لانه لا يجوز مثل ذلك الا مءف العقل فاسد التصور.
 فان قيل: لو خلق الله تعالي عاقلا ابتداءا، فشاهد قصرا مبنيا وكتابة هل كان يعلم ان لها بانيا وكاتبا ام لا، فان قلتم يعلم قلنا واي طريق له الي ذلك، وان قلتم لا يعلم بذلك فقد بطل ادعاءكم العلم.
 قلنا: من خلقه الله وحده ابتداءا وشاهد الكتابة او القصر فهو لا يعلمهما محدثين متجددين [فلذلك لا يعلم لهما بانيا وكاتبا، فيحتاج ان يتامل حالهما حتي يعلمهما محدثين متجددين] )، فاذا علمهما متجددة الوجود علم تعلقهما بفاعل.
 ونظير ذلك ان من شاهد الاجسام قبل النظر في حدوثها، فانه لا يعلم ان لها محدثا، فاذا تامل وعلم حدوثها علم عند ذلك ان لها محدثا.
 وانما قلنا ان علة حاجة هذه الحوادث الينا حدوثها لا غير لامرين:
 احدهما: ان الذي يتجدد عند دواعينا حدوث هذه الصناءع وينتفي عند
 
 صوارفنا حدوثها ايضا، فعلمنا ان علة حاجتها الينا حدوثها.
 والثاني: ان هذه الاشياء لها ثلاثة احوال: حال عدم، وحال حدوث، وحال بقاء. فهي لا تحتاج الينا في حال عدمها، لكونها معدومة في الازل، وهي تستغني عني في حال بقاءها، وانما تتعلق بنا وتحتاج الينا في حال حدوثها، فعلمنا بذلك ان علة حاجتها الينا الحدوث، فعند ذلك نحكم بحاجة الاجسام ، اذا ثبت حاجة حدوثها الي محدث للاشتراك في علة الحاجة.
 وهذه الجملة كافية في هذا الباب، فان استيفاء ذلك ذكرناه في شرح الجمل، وفي هذا القدر كفاية انشاء الله تعالي.
 واما ما يجب ان يكون عليه من الصفات:
 فاول ذلك انه يجب ان يكون قادرا، لان الفعل لا يصح ان يصدر الا من قادر.
 الا تري انا نجد فرقا بين من يصح منه الفعل وبين من يتعذر عليه ذلك، فلا بد من ان يكون من صح منه الفعل مختصا بامر ليس عليه من تعذر عليه ذلك والا تساويا في الصحة او التعذر [وقد علمنا خلافه] ). واهل اللغة من اختص بهذه المفارقة يسمونه قادرا، فاثبتت المفارقة لمقتضي العقل والتسمية لاجل اللغة، فاذا كان صانع العالم صح منه الفعل وجب ان يكون قادرا.
 علي انا دللنا علي ان افعالنا محتاجة الينا دال علي حاجتها الي من له صفة المختارين، فاسنادها الي من ليس له صفة المختارين في البطلان كبطلان اسنادها الي مءثر، وكلاهما فاسدان.
 علي ان صانع العالم لا يخلو من ان يكون قادرا مختارا او موجبا هو علة او سبب، ولا يجوز ان يكون علة ولا سببا، لانهما لا يخلو من ان يكونا قديمين او محدثين، فلو كانا محدثين لاحتاجا الي علة اخري او سبب اخر، وذلك يءدي الي ما لا نهاية له من العلل والاسباب، وان كانا قديمين وجب ان يكون
 
 العالم قديما، لان العلة توجب معلولها في الحال والسبب يوجب المسبب اما في الحال او الثاني، وكلاهما يوجبان قدم الاجسام وقد دللنا علي حدوثها، فبطل بذلك ان يكون صانع العالم موجبا ولم يبق بعد ذلك الا ان يكون مختارا له صفة القادرين.
 واذا ثبت كونه قادرا وجب ان يكون حيا موجودا، لان من المعلوم ان القادر لا يكون الا كذلك، فثبت انه تعالي قادر حي موجود.
 واما الذي يدل علي انه عالم هو ان الاحكام ظاهر في افعاله كخلق الانسان وغيره من الحيوان، لان فيه من بديع الصنعة ومنافع الاعضاء وتعديل الامزجة وتركيبها علي وجه يصح معه ان يكون حيا لا يقدر عليه الا من هو عالم بما يريد فعله، لانه لو لم يكن عالما لما وقع علي هذا الوجه من الاحكام والنظام ولاختلف في بعض الاحوال، ولما كان ذلك واقعا علي حد واحد ونظام واحد واتساق واحد دل علي ان صانعه عالم.
 وكذلك خلقه الثمار في اوقات مخصوصة لا تختلف وفي كل شجر ما هو من جنسه وفي كل حيوان من شكله دال علي ان خالق ذلك عالم، والا لكان يجوز ان يخلق الفواكه الصيفية في الشتاء والشتوية في الصيف، ويخلق في البهيمة من جنس ابن ادم او في ابن ادم من جنس البهاءم، او يخلق في النخل نبقا وفي الرمان تفاحا وغير ذلك. وفي علمنا بالمطابقة في هذا الباب دليل علي ان صانعها عالم بما صنعه.
 الا تري ان في المشاهد لا تقع الكتابة الا ممن هو عالم بها، ولا النساجة الا ممن هو عالم بترتيبها وكيفية ايقاعها، وغيره وان كان اقدر منه يتعذر عليه مثله لفقد علمه، والضعيف القليل القدر يصح منه ذلك لعلمه بكيفية ايقاعه.
 واذا كان القدر اليسير من افعالنا المحكمة لا تقع الا من عالم، فالا تقع 
 الافعال التي اشرنا اليها الزاءدة علي احكام كل محكم اولي واحري، فثبت بذلك ان صانع العالم عالم.
 ولا يجوز ان يكون بصفة الظانين ولا المعتقدين، [لان الصناءع المحكمة تحتاج الي من له صفة العالمين دون الظانين المعتقدين] )، لانها تحتاج الي امر يلزم كمال العقل ولا يخرج عنه من ثبوت عقله، والظن والاعتقاد الذي ليس بعلم لا يوجب لزومه لكمال العقل. فوجب من ذلك ان يكون صانع العالم عالما دون ان يكون ظانا او معتقدا.
 ويجب ايضا ان يكون مدركا للمدركات سميعا بصيرا، لان الحي الذي لا افة به متي وجدت المدركات وارتفعت الموانع واللبس وجب ان يكون مدركا لها. الا تري ان من كانت حواسه صحيحة ووجدت المرءيات وارتفعت الموانع واللبس وجب ان يكون راءيا لها، وكذلك اذا وجدت الاصوات وسمعه صحيح وجب ان يدركها ويفصل بين حاله وهو مدرك لها وبين ان لا يدركها.
 وهذا الفرق لا يستند الي كونه حيا، لانه كان حيا قبل ذلك ولم يجد نفسه كذلك ولا الي كونه عالما لانه يكون عالما بها قبل ادراكها ) ولا يجد نفسه علي هذه الحال. الا تري ان الانسان يعلم الصوت بعد تقضيه ويعلمه ايضا قبل وجوده ولا يجد نفسه علي ما يجد عليه اذا ادركه، وكذلك المتالم يدرك الالام وان لم يعلمها. فثبت بذلك ان الادراك غير العلم والحياة.
 واذا كان القديم تعالي حيا والافات والموانع لا تجوز عليه لانه ليس يري بحاسة ووجدت المدركات وجب ان يكون مدركا لها.
 وليس لواحد ان يقول: ان الواحد منا يدرك بمعني هو ادراك، والمعني ولا يجوز عليه تعالي، وذلك ان الادراك ليس بمعني، وانما الواحد منا يدرك
 
 لكونه حيا، بدلالة انه لو كان معني لجاز ان يكون حيا وحواسه صحيحة والموانع مرتفعة واللبس زاءل ولو وجد المدركات فلا يدركها بان لا يفعل فيه الادراك، وذلك يءدي الي السفسطة والشك في المشاهدات وان لا يثق بشء من المدركات، وما ادي الي ذلك يجب ان يكون باطلا.
 ويجب ايضا ان يكون سميعا بصيرا، لانه حي لا افة به. وفاءدة السميع البصير انه علي صفة يجب معها ان يسمع المسموعات ويبصر المبصرات، وذلك يرجع الي كونه حيا لا افة به. وعلي هذا يوصف تعالي بذلك في الازل ولو كان له بكونه سميعا بصيرا صفة زاءدة علي ما قلناه لجاز ان يكون الواحد منا حيا لا افة به ولا يوصف بانه سميع بصير، والمعلوم خلاف ذلك.
 واما سامع مبصر فمعناه انه مدرك للمسموعات والمبصرات، وذلك يقتضي وجود المسموعات والمبصرات، ولذلك لا يوصف بهما في الازل.
 واما شام وذاءق فليس المراد بهما كونه مدركا، بل المستفاد بالشام انه قرب الجسم المشموم الي حاسة شمه، والذاءق انه قرب الجسم المذوق الي حاسة ذوقه. ولذلك يقولون شممته فلم اجد له راءحة، وذقته فلم اجد له طعما ولا يقولون ادركته فلم ادركه لانه مناقضة، وجري مجري قوله اصغيت اليه فلم اسمعه، فهاتان يكون؟ سبب الادراك علي وجه دون ان يكون نفس الادراك.
 ويجب ايضا ان يكون تعالي مريدا وكارها، لانه ثبت انه امر وناه ومخبر والامر لا يقع الا ممن هو مريد للمامور به، والنهي لا يقع نهيا الا مع كراهية المنهي عنه، والخبر لا يقع خبرا الا بارادة كونه خبرا. بدلالة ان هذه الصيغ كلها توجد فيما ليس بامر ولا نهي ولا خبر. 
 الا تري ان قوله تعالي " واستفزز من استطعت منهم بصوتك " ) وقوله تعالي " اعملوا ما شءتم " ) بصورة الامر والمراد به التهديد، وقوله تعالي " فاتوا بسورة من مثله " ) صورته صورة الامر والمراد به التحدي، وقوله تعالي " واذا حللتم فاصطادوا " ) المراد به الاباحة. ونظاءر ذلك كثيرة جدا، فلا يمكن مع ذلك ان يكون امرا لجنسه ولا لصيغته ولا لحدوثه، لان جميع ذلك يوجد فيما ليس بامر، فلم يبق الا انه يكون امرا لارادة المامور به. والكلام في النهي والخبر مثل ذلك.
 وايضا فقد ثبت انه تعالي خلق الخلق ولا بد ان يكون له فيه غرض، لانه ان لم يكن له فيه غرض كان عبثا، وذلك لا يجوز عليه. ولا يجوز ان يكون خلقهم لنفع نفسه، لان ذلك لا يجوز عليه، لانا سنبين استحالة المنافع عليه.
 فلم يبق الا انه خلق الخلق لمنافعهم، ومعناه انه اراد نفعهم بذلك، فثبت بذلك انه مريد.
 ويجب ان يكون تعالي قديما موجودا في الازل، لانه لو كان محدثا لاحتاج الي محدث، والكلام في محدثه كالكلام فيه، فكان يءدي الي محدثين ومحدثي المحدثين الي ما لا نهاية له، وذلك فاسد.
 وايضا فانه فاعل الاجسام والاعراض المخصوصة من الالوان والطعوم وغيرهما، والمحدث لا يصح منه فعل الجسم ولا هذه الاعراض المخصوصة، فوجب ان يكون من صحت فيه قديما. وانما كان كذلك لان المحدث لا يكون
 
 قادرا الا بقدرة، والقدرة لا يصح بها فعل الاجسام.
 وانما قلنا " ان المحدث لا يصح ان يكون قادرا لنفسه " لانه لو جاز ان يكون الجسم قادرا لنفسه لوجب ان تكون الاجسام كلها قادرة لنفسها لانها متماثلة، والمعلوم خلاف ذلك.
 وانما قلنا " ان القدرة لا يقع بها فعل جسم " لانا لو اجتهدنا كل الجهد ان نوجد جسما او جوهرا لتعذر ذلك، ولا وجه لتعذره الا انه غير مقدور لنا وبذلك نفصل بين ما هو مقدور لنا وبين ما ليس بمقدور لنا. فبان بذلك ان من صح منه الجسم لا يكون الا قديما ولا يكون محدثا.
 وهو تعالي متكلم. والطريق الذي يعلم كونه متكلما السمع، لان العقل لا يدل عليه، وانما يدل علي انه قادر علي الكلام، لانه جنس من الافعال وهو قادر علي جميع الاجناس. وقد اجمع المتكلمون علي انه تعالي متكلم لا خلاف بينهم، واجماعهم حجة. ومعلوم ايضا من دين النبي عليه السلام انه تعالي متكلم، وان هذا القران كلام الله تعالي.
 فان قيل: السمع مستند الي قول النبي عليه السلام، والنبي باي شء يعلم انه متكلم؟ فان قلتم بسمع اخر ادي الي ما لا نهاية له من المستمعين، او ينتهي الي مسمع علم عقلا انه متكلم، والا فما الجواب؟
 قيل: لا يمتنع ان يعلم النبي كونه متكلما بكلام يسمعه يتضمن بانه كلام الله، ويقترن بذلك علم معجز، فيقطع علي ذلك انه كلامه وانه متكلم. ويمكن ايضا ان يخلق الله تعالي فيه العلم الضروري بانه ليس بكلام احد من المخلوقين وقد تقرر في عقله ان المحدث لا بد ان يكون له محدث، فيعلم عند ذلك انه كلامه القديم، لانه لا واسطة بين القديم والمحدث، واذا بطل انه كلام محدث ثبت انه كلام قديم. 
 فصل (في كيفية استحقاقه لهذه الصفات) يجب ان يكون تعالي قادرا في الازل، لانه لو تجدد كونه قادرا بعد ان لم يكن كذلك وجب ان يكون قادرا بقدرة، لان شرط صحة كونه قادرا عدم المقدور، وهو حاصل في الازل. ولو كان قادرا بقدرة وجب ان تكون تلك القدرة محدثة، لانها لو كانت قديمة لوجب كونه قادرا في الازل، ولو كانت محدثة لوجب ان يكون من فعله، اذ المحدث لا بد له من محدث، ولو كانت من فعله لوجب ان يكون قادرا قبل ايجادها، لان الفعل لا يصدر الا من قادر.
 وعلي هذا المذهب هو تعالي لا يكون قادرا الا بعد وجود القدرة، فيتعلق كونه قادرا بوجود القدرة ووجود القدرة بكونه قادر، فلا يصح واحد من الامرين. وذلك باطل، لانا علمنا خلاف ذلك.
 واذا ثبت كونه قادرا في الازل وجب ان يكون قادرا لنفسه، لانه لا يمكن استناد ذلك الي الفاعل والقدرة المحدثة، لان ما يتعلق بالفاعل من شرطه تقدم الفاعل عليه، وذلك لا يصح في الحاصل في الازل. والقدرة المحدثة لا توجب صفة في الازل، لان معلول العلة لا يتقدمها.
 ولا يجوز ان يكون قادرا بقدرة قديمة، لانه كان يجب ان تكون تلك القدرة مثلا له ومشاركة له في جميع صفاته، وهو تعالي مشارك للقدرة في جميع صفاتها لاشتراكهما في القدم الذي هو صفة النفس، والاشتراك في صفة النفس توجب التماثل، كما ان ما شارك السواد في كونه سوادا كان سوادا، 
 وما شارك الجوهر في كونه جوهرا كان جوهرا. وكان يجب من ذلك ان يكون تعالي بصفة القدرة والقدرة بصفة القادر، وذلك باطل، فلم يبق الا انه قادر لنفسه.
 وبمثل ذلك يعلم [انه عالم لنفسه، لانه لو تجدد] ) كونه عالما بعد ان لم يكن لوجب ان يكون عالما بعلم محدث، اذ لا شرط يقف كونه عالما عليه، لان المعدوم يصح العلم به كما يصح بالموجود، بدلالة انا نعلم ما كان امس ونعلم ما يكون في الغد، وكل ذلك معدوم.
 ولو كان عالما بعلم محدث لوجب ان يكون من فعله، اذ لا احد يقدر ان يفعل علما لا في محل لو صح وجود غيره، ولو كان هو الفاعل له لوجب ان يتقدم او لا كونه عالما، لان العلم لا يقع الا من عالم، لان جميع الوجوه التي يقع الاعتقاد عليها فيكون علما يتقدم او لا كون فاعله عالما، وذلك يءدي الي تعلق كونه عالما بوجود العلم ووجود العلم بكونه عالما.
 واذا ثبت بذلك كونه قادرا عالما بنفسه لوجب ان يكون قادرا علي جميع الاجناس ومن كل جنس علي ما لا يتناهي، لانه لا مخصص له بقدر دون قدر.
 ويجب مثل ذلك في كونه عالما ان يكون عالما بجميع المعلومات، اذ لا مخصص له ببعضها دون بعض، فيجب من ذلك كونه عالما قادرا علي ما لا يتناهي.
 واذا ثبت كونه قادرا عالما في الازل وجب كونه حيا موجودا في الازل، اذ القادر العالم لا بد ان يكون حيا موجودا.
 ويجب ان يكون موصوفا بانه سميع بصير في الازل، لانه يفيد كونه علي صفة يجب ان يدرك المسموعات والمبصرات اذا وجدت، وذلك يرجع الي كونه حيا لا افة به.
 ولا يوصف بانه سامع مبصر في الازل، لانهما يقتضيان وجود المسموعات
 
 والمبصرات في الازل، ووجودهما في الازل محال لانهما محدثان، فلا يصح وجودهما في الازل.
 واما كونه مدركا فانه يتجدد له بعد ان لم يكن اذا وجدت المدركات، والمقتضي له كونه حيا، لان احدا متي حصل كونه حيا ووجدت المدركات وارتفعت الموانع المعقولة وجب ان يكون مدركا، ولو كان المقتضي غير كونه حيا لما وجب ذلك وقد علمنا وجوبه.
 فاما كونه مريدا وكارها فيجب ان يحصلا له بارادة محدثة موجودة لا في محل، لانه لا يخلو ان يكون مريدا لنفسه او بارادة قديمة او محدثة فيه او في غيره من جماد او حيوان، او موجودة لا في محل. ولا يجوز ان يكون مريدا لنفسه، لانه كان يءدي الي ان يكون مريدا للشء كارها له علي وجه واحد في وقت واحد، لوجوب سماع صفات النفس.
 وما به علمنا كونه مريدا علمنا كونه كارها، واجتماع الصفتين محال، لتضادهما ولانه كان يجب ان يكون مريدا لكل ما يصح حدوثه، فيجب من ذلك ان يكون مريدا للقباءح، وذلك صفة نقص يتعالي الله عن ذلك.
 ولا يجوز ان يكون مريدا بارادة قديمة، لانه كان يجب ان تكون تلك الارادة مثلا له لمشاركتها له في القدم علي ما بيناه في القدرة والعلم وقد بينا فساده.
 ولا يجوز ان يكون مريدا بارادة قاءمة به، لانه ليس بمتحيز والمعاني لا تقوم الا بالمتحيز. ولو وجدت في غيره من الجماد استحال ذلك، لان الارادة يستحيل وجودها في الجماد. ولو وجدت في حي لوجب ان تكون ارادة لذلك الحي، فلم يبق الا انه يجب ان يكون مريدا بارادة توجد لا في محل.
 فاما كونه متكلما فلا يكون الا بكلام محدث، لان حقيقة المتكلم من وقع 
 منه الكلام الذي هو هذا المعقول بحسب دواعيه واحواله.
 والكلام المعقول ما انتظم من حرفين فصاعدا من هذه الحروف المعقولة التي هي ثمانية وعشرون حرفا اذا وقع ممن يصح منه او من قبله للافادة.
 والدليل علي ذلك انه اذا وجدت هذه الحروف علي هذا الوجه سمي كلاما، واذا اختل واحد من الشروط لا يسمي بذلك، فعلمنا انه حقيقة الكلام متي وقع ما سميناه كلاما [بحسب دواعيه] ) واحواله سمي متكلما فعرفنا بذلك حقيقة المتكلم. واذا ثبت حقيقة الكلام والمتكلم ثبت ان كلامه محدث، لان هذه الاضافة تقتضي ذلك.
 وليس لاحد ان يقول: لو لم يوصف تعالي فيما لم يزل بانه متكلم يوصف بضده من الخرس والسكوت، وذلك ان الخرس انما هو فساد الة الكلام [والسكوت هو تسكين الة الكلام] )، والله تعالي ليس بمتكلم بالة فلا يوصف بشء من ذلك. ثم ذلك ينتقض بالصاءح والصارخ، فانه لا يوصف بالخرس ولا بالسكوت ولا بالكلام، فبطل ما قالوه.
 وينبغي ان يوصف كلام الله [بما سماه الله] ) تعالي به من كونه محدثا، قال الله تعالي " ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه " )، والذكر هو القران بدلالة قوله " وانزلنا اليك الذكر " ) وقوله " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " )
 
 ولا يجوز ان يكون المراد به الرسول، لقوله " الا استمعوه " والكلام هو الذي يصح استماعه دون الرسو ل، ويصفه بانه مجعول كما قال " انا جعلناه قرانا عربيا " )، ونعته بانه منزل قال الله تعالي " انا نحن نزلنا الذكر " وقال " وانزلنا اليك الذكر "، ويوصف بانه عربي كما قال " بلسان عربي مبين " ) والعربية محدثة.
 ولا يوصف بانه مخلوق، لانه يوهم انه مكذوب او مضاف الي غير قاءله لانه المعتاد من هذه اللفظة، قال الله تعالي " ان هذا الا اختلاق " ) و " ان هذا الا خلق الاولين " ) وقال " وتخلقون افكا " )، فلم يوصف الكلام بالخلق الا اذا اريد به الكدب او الانتحال كما يقولون هذه قصيدة مخلوقة ومختلقة اذا كانت منتحلة مضافة الي غير قاءلها.
 وهذه الجملة تكفي فيما قصدناه، لان شرح جميعه بيناه في شرح الجمل وذكره يطول به ما قصدناه.
 فصل (فيما يجوز عليه تعالي وما لا يجوز) لا يجوز ان يكون له تعالي ماءية علي ما يذهب اليه ضرار بن عمرو الضبي وابو حنيفة، لان الطريق الي اثباته تعالي واثبات صفاته افعاله، فلا يجوز ان يثبت
 
 علي صفة لا يدل عليها الفعل اماما بنفسه او بواسطة، لانا ان لم نراع هذا الاصل لزم ان يكون له كيفية وكمية وغير ذلك من الاقوال الفاسدة، وذلك باطل.
 والفعل بمجرده يدل علي كونه قادرا، وبوقوعه محكما علي كونه عالما وبوقوعه علي وجه دون وجه علي كونه مريدا او كارها، وكونه قادرا عالما علي كونه حيا موجودا، وكونه حيا موجودا علي كونه مدركا سميعا بصيرا.
 ووجوب هذه الصفات له في الازل يدل علي صفته الذاتية عند من اثبتها وليس في الفعل ما يدل علي ان له ماءية، فوجب نفيها.
 وقول الامة: ان الله تعالي اعلم بنفسه منا. معناه انه يعلم من تفاصيل مقدوراته ومعلوماته ما لا يعلمه احد، لانه يعلم منها ما لا نهاية له، والواحد منا يعلم ذلك علي وجه الجملة، فلا يجوز التوصل بذلك الي القول بالماءية.
 ولا يجوز ان يكون تعالي بصفة الجسم او الجوهر، لان ما دل علي كون الجسم محدثا ) قاءم في جميع الاجسام، فلو كان تعالي جسما لادي الي كونه محدثا او كون الاجسام قديمة، وكلا الامرين فاسد.
 وايضا لو كان جسما لما صح منه فعل الاجسام كما لا يصح منا، علي ما مضي القول فيه، والعلة في ذلك كونها اجساما، وقد دللنا علي انه فاعل الاجسام فبطل كونه جسما .
 ولا يجوز وصفه بانه جسم مع انتفاء حقيقة الجسم عنه، لان ذلك نقض اللغة، لان اهل اللغة يسمون الجسم ما له طول وعرض وعمق، بدلالة قولهم " هذا اطول من هذا " اذا زاد طولا، و " هذا اعرض من هذا " اذا زاد عرضا و " هذا اعمق من هذا " اذا زاد عمقا، و " هذا اجسم من هذا " اذا جمع الطول والعرض والعمق. فعلم بذلك ان حقيقة الجسم ما قلناه، وذلك يستحيل
 
 فيه تعالي، فلا يجوز وصفه بذلك.
 وقولهم " انه جسم لا كالاجسام " مناقضة، لانه نفي ما اثبت نفيه، لان قولهم " جسم " يقتضي ان له طولا وعرضا وعمقا، فاذا قيل بعد ذلك " لا كالاجسام " اقتضي نفي ذلك نفيه، فيكون مناقضة.
 وليس قولنا " شء لا كالاشياء " مناقضة، لان قولنا " شء " لا يقتضي اكثر من انه معلوم وليس فيه حس؟، فاذا قلنا " لا كالاشياء المحدثة " لم يكن في ذلك مناقضة.
 وقوله " الرحمن علي العرش استوي " ) معناه استولي عليه لما خلقه، كما قال الشاعر ):
 قد استوي بشر علي العراق * من غير سيف ودم مهراق وقوله " لما خلقت بيدي " ) معناه انه تولي خلقه بنفسه، كما يقول القاءل " هذا ما عملت يداك " اي انت فعلته. وقيل: معناه لما خلقت لنعمتي الدينية والدنيوية.
 وقوله " في جنب الله " ) معناه في ذات الله وفي طاعته.
 وقوله " والسماوات مطويات بيمينه " ) اي بقدرته، كما قال الشاعر ):
 اذا ما راية رفعت لمجد * تلقاها عرابة باليمين
 
 وقوله " تجري باعيننا " ) اي ونحن عالمون.
 ولا يجوز ان يكون تعالي بصفة شء من الاعراض، لانه قد ثبت حدوث الاعراض اجمع، فلو كان بصفة شء من الاعراض لكان محدثا، وقد بينا قدمه.
 ولانه لو كان بصفة شء من الاعراض لم يخلو من ان يكون بصفة ما يحتاج الي محل او بصفة ما لا يحتاج الي المحل كالغناء وارادة القديم تعالي وكراهته فان كان بصفة القسم الاول ادي الي قدم المحال وقد بينا حدوثها، ولو كان بصفة القسم الثاني لاستحال وجوده وقتين كاستحالة ذلك علي هذه الاشياء.
 وايضا لو كان بصفة الغناء لاستحال وجود الاجسام معه، وذلك باطل.
 ولا يجوز عليه تعالي الحلول، لانه لا يخلو ان يكون الحلول واجبا له او جاءزا، ولو كان واجبا لوجب ذلك في الازل، وذلك يوجب وجود ما يحله في الازل، وفي ذلك قدم المحال، وقد بينا فساده.
 ولو كان وجوده متجددا [وهو واجب] ) لوجب ان يكون له مقتضي، فلا يخلو ان يكون مقتضيه صفته الذاتية او كونه حيا، ولا يجوز ان تكون صفته الذاتية مقتضية لذلك، لان صفة الذات لا تقتضي صفة اخري بشرط منفصل، ووجود المحل منفصل. ولو كان كونه حيا مقتضيا لذلك اقتضاه فينا، كما انه لما اقتضي كونه مدركا اقتضاه فينا، وذلك باطل.
 وان كان حلوله جاءزا احتاج الي معني، وذلك المعني لا بد ان يختص به والاختصاص يكون اما بالحلول او المجاورة، وكلاهما يقتضيان كونه جوهرا وقد افسدناه، فبطل بجميع ذلك عليه الحلول.
 ولا يجوز ان يكون تعالي في جهة من غير ان يكون شاغلا لها، لانه ليس
 
 في الفعل ما يدل علي انه في جهة لا بنفسه ولا بواسطة، وقد بينا انه لا يجوز وصفه بما يدل عليه الفعل لا بنفسه ولا بواسطة.
 ولا يجوز عليه تعالي الحاجة، لان الحاجة لا تجوز الا علي من يجوز عليه المنافع والمضار، والمنافع والمضار لا يجوزان الا علي من تجوز عليه الشهوة والنفار، وهما يستحيلان عليه تعالي. والذي يدل علي انه يستحيل عليه الشهوة والنفار انه ليس في الفعل لا بنفسه ولا بواسطة ما يدل علي كونه مشتهيا ونافرا وقد بينا انه لا يجوز اثباته علي صفة لا يقتضيها الفعل لا بنفسه ولا بواسطة.
 وايضا فالشهوة والنفار لا يجوزان الا علي الاجسام، لان الشهوة تجوز علي من اذا ادرك المشتهي صلح عليه جسمه [واذا ادرك ما ينفر عنه فسد عليه جسمه] )، وهما يقتضيان كون من وجدا فيه جسما، وقد بينا انه ليس بجسم فيجب اذا نفي الشهوة والنفار عنه.
 واذا انتفيا عنه انتفت عنه المنافع والمضار، واذا انتفيا عنه انتفت عنه الحاجة ووجب كونه غنيا، لان الغني هو الحي الذي ليس بمحتاج.
 ولا يجوز عليه تعالي الرءية بالبصر، لان من شرط صحة الرءية ان يكون المرءي نفسه او محله مقابلا للراءي بحاسة او في حكم المقابل، والمقابلة يستحيل عليه لانه ليس بجسم، ومقابلة محله ايضا يستحيل عليه لانه ليس بعرض علي ما بيناه. ولانه لو كان مرءيا لرايناه مع صحة حواسنا وارتفاع الموانع المعقولة ووجوده، لان المرءي اذا وجد وارتفعت الموانع المعقولة وجب ان نراه، وانما لا نراه اما لبعد مفرط او قرب مفرط او لحاءل بيننا وبينه او للطافة او صغر، وكل ذلك لا يجوز عليه تعالي لانه من صفات الاجسام والجواهر.
 
 وبمثل ذلك بعينه يعلم انه لا يدرك بشء من الحواس الباقية، فلا وجه للتطويل بذكره.
 والحاسة السادسة غير معقولة، ولو كانت معقولة لكان حكمها حكم هذه الحواس مع اختلافها واتفاقها في هذا الحكم.
 وايضا قوله تعالي " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " ) دليل علي استحالة رءيته، لانه تمدح بنفي الادراك عن نفسه، وكل تمدح تعلق بنفي فاثباته لا يكون الا نقصا، كقوله " لا تاخذه سنة ولا نوم " ) وقوله تعالي " ما اتخذ الله من ولد " ) وقوله تعالي " ولم تكن له صاحبة ولا ولدا " ) وقوله تعالي " لا يظلم الناس شيءا " ) وغير ذلك مما تعلق المدح بالنفي، فكان اثباته نقصا.
 والاية فيها مدح بلا خلاف وان اختلفوا في جهة المدح، والادراك في الاية بمعني الرءية، لانه نفي عن نفسه ما اثبته لنفسه بقوله " وهو يدرك الابصار " ) وقوله " وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة " ) لا يعارض هذه الاية، لان النظر المذكور في الاية معناه الانتظار، فكانه قال: لثواب ربها منتظرة. ومثله قوله " واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة " ) اي منتظرة.
 وليس النظر بمعني الرءية في شء من كلام العرب، الا تري انهم يقولون
 
 " نظرت الي الهلال فلم اره "، فيثبتون النظر وينفون الرءية، ولو كان معناه الرءية لكان ذلك مناقضة، ويقولون " ما زالت انظر اليه حتي رايته " ولا يقولون " ما زلت اراه حتي رايته ".
 ولو سلم ان النظر بمعني الرءية لجاز ان يكون معناه: الي ثواب ربها راءية، وثواب الله يصح رءيته.
 ويحتمل ان يكون " الي " في الاية واحد الالاء، لانه يقال الي والء والء والء والي، وانما لم ينون لمكان الاضافة، فيكون " الي " في الاية اسما لا حرفا، فيسقط بذلك شبهة المخالف.
 وقول موسي عليه السلام " رب ارني انظر اليك " ) يحتمل ان يكون سال الرءية لقومه علي ما حكاه الله عز وجل في قوله " فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة " )، فسال الله تعالي ذلك ليرد الجواب من جهته فيكون ابلغ.
 ويحتمل ان يكون سال العلم الضروري الذي تزول معه الخواطر والشبهات او اظهار اية من ايات الساعة التي يحصل عندها العلم الذي لا شك فيه، وللانبياء ان يسالوا تخفيف البلوي في التكليف، كما سال ابراهيم عليه السلام فقال:
 " رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " ) وكل ذلك لا ينافي الاية التي ذكرناها.
 
 فصل (في انه تعالي واحد لا ثاني له في القدم) لو كان مع الله تعالي قديم ثان لوجب ان يكون مشاركا له في جميع صفاته، لمشاركته له في القدم التي هي صفة ذاته التي باين بها جميع الموجودات لان جميع اوصافه  من كونه عالما وقادرا وحيا وموجودا ومريدا وكارها ومدركا  [يشاركه غيره من المحدثات قديما ولا يشاركه في القدم، فبان انه يكون قديما] ) يخالف المحدثات.
 والشء انما يخالف غيره بصفته الذاتية وبها يتماثل ما تماثله، كما ان ما شارك السواد في كونه سوادا ويخالف غير السواد من ان السواد يخالف البياض ) والحموضة وغيرهما ايضا بكونه سوادا [ويشارك سوادا اخر بكونه سوادا] )، فعلم بذلك ان الاشتراك في صفة الذات يوجب التماثل، وكان يجب من ذلك مشاركة القديمين في كونهما قادرين عالمين حيين وفي جميع صفاتهما.
 ثم لا يخلو ان يكون مقدورهما واحدا او متغايرا، فان كان واحدا جاز ان يدعو احدهما الداعي الي ايجاد مقدوره والثاني يصرفه عن ايجاده، فيءدي ذلك الي وجوب وجوده، لدعاء من دعاه الداعي الي ايجاده ووجوب انتفاءه لصارف من صرفه عن ايجاده، وذلك محال.
 فان كان مقدورهما متغايرا لم يمتنع ان يدعو احدهما الداعي الي ايجاد
 
 فعل ويدعو الثاني بصرفه عن ايجاده ووجوب صارف صرفه عن ايجاده، وذلك محال. [وان كان مقدورهما متغايرا لم يمتنع ان يدعو احدهما الداعي الي ايجاد فعل ويدعو الاخر الي ايجاد ضده] ).
 ثم لا يخلو ان يوجدا او لا يوجدا او يوجد احدهما، فان وجدا ادي الي اجتماع الضدين وذلك محال، وان لم يوجدا ادي الي ارتفاع الفعل عنهما لا لوجه منع معقول، وان وقع احدهما ادي الي ارتفاع الفعل عن احدهما لا لمنع معقول. لانه لا يمكن ان يقال ان احدهما اكبر مقدورا، لان كل واحد منهما يجب ان يكون مقدوراته غير متناهية.
 فاذا ثبت ذلك بطل اثبات قديمين، واذا بطل وجود قديمين بطل قول الثنوية القاءلين بالنور والظلمة، وبطل قول المجوس القاءلين بالله والشيطان وبطل قول النصاري القاءلين بالتثليث.
 علي ان قول الثنوية يبطل من حيث دللنا علي حدوث الاجسام، والنور والظلمة جسمان، ولانهما اثبتوهما من حيث اعتقدوا ان الخير يضاد الشر، ولا يجوز ان يصدرا من فاعل واحد. وذلك باطل، من حيث ان الخير من جنس الشر، لان اخذ مال الغير غصبا هو ظلم وشر واخذه قضاءا لدين حسن وعدل وهما من جنس واحد، ولطمة اليتيم ظلما شر ولطمته تاديبا حسن، ولو كانا ضدين لجاز ان يصدرا من فاعل واحد، لان القادر يقدر علي الشء وعلي جنس ضده، وهذا بعينه هو شبهة المجوس، والكلام عليهم واحد.
 علي ان قولهم اجمع يبطل المدح والذم، لان المطبوع لا يستحق مدحا ولا ذما، كالنار في الاحراق والثلج في التبريد. ويءدي الي قبح الاعتذار لان الاعتذار حسن لا يقع عندهم من الظلمة وما يعتذر منه قبيح لا يقع عندهم
 
 من النور، فيكون الاعتذار من غير فاعل الاساءة، وذلك قبيح في العقول.
 واما النصاري فمن خالف منهم في نبوة نبينا فالكلام معهم في النبوة سيجء، ومن قال بقول النصاري من القول بالتثليث والاتحاد والنبوة فقولهم باطل، لان قولهم ثلاثة اقانيم جوهر واحد متناقض، لان في اثباته واحدا نفيا لما زاد عليه وفي اثبات التثليث اثباتا لما نفي بعينه، وذلك محال. وقولهم بالاتحاد وان الثلاثة صارت واحدا محال، وكذلك قولهم صار الناسوت الها والمحدث قديما كل ذلك محال. ولو جاز ذلك لجاز ان يصير الواحد ماءة وان يصير القديم محدثا، وكل ذلك فاسد، فيبطل ما قالوه.
 واما قولهم بالبنوة فحقيقة الابن من ولد علي فراشه او خلق من ماءه، وكلاهما يستحيلان عليه تعالي، ومجاز ذلك يطلق فيمن يجوز ان يولد علي فراشه او يخلق من ماءه. الا تري انهم يقولون " يبنا فلان بفلان " اذا كان اصغر منه، ولا يقولون " يبنا شاب شيخا " ولا " يبنا الانسان بهيمة " لما لم يجز ان يكون مخلوقا من ماءه، فمجاز هذه اللفظة يجوز علي من يجوز عليه حقيقتها وحقيقتها مستحيل في الله تعالي، فمجازها مثل ذلك.
 وقولهم " ابن الله " لمشاركته له في المشيءة، يوجب ان يكون الانبياء كلهم ابناء الله، لانهم يوافقونهم في المشيءة وهم لا يقولونه. فبان بذلك فساد هذه المذاهب، وثبت انه تعالي واحد لا يشاركه احد في القدم.
 فاما من عبد الاصنام او الكواكب فقولهم باطل، لان عبادة من لا يستحقها قبيحة في العقول.
 والعبادة انما تستحق باصول النعم التي هي خلق الخلق وجعله حيا وقادرا واكمال عقله وخلق الشهوة فيه التي بها ينتفع وينال الملاذ وخلق المشتهيات وغير ذلك. وكل ذلك لا يقدر عليه غير الله، فيجب ان تقبح عبادته. علي ان 
 هذه الاشياء جمادات ومسخرات، وكيف يصح منها فعل ما يستحق به العبادة.
 وقولهم " ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي " ) باطل، لان التقرب الي الله بالقباءح قبيح في العقول. وليس يجري ذلك مجري تعظيما للبيت الحرام والحجر وسجودنا اليه، وذلك انا نسجد لله تعالي ونتقرب اليه لا الي البيت والحجر، وانما تعبدنا الله بذلك ورغبنا فيه. فنظير ذلك ان ثبت بشرع مقطوع به التقرب الي الله والسجود له بالتوجه الي هذه الاشياء، والقوم لا يذهبون اليه، فبطل تشبيههم بما قلناه وبان الفرق بينهما.
 (الكلام في العدل) الغرض بالكلام في العدل الكلام في تنزيه الله تعالي عن فعل القبيح والاخلال بالواجب، فاذا حصل العلم بذلك حصل العلم بالعدل.
 والطريق الموصل الي ذلك ان نبين انه تعالي قادر علي القبيح ثم نبين بعد ذلك انه لا يفعله بعد ان نبين تقدم معني الفعل وانقسامه ثم نعود الي الغرض.
 وحقيقة الفعل ما وجد بعد ان كان معدوما.
 ولا يخلو الفعل من ان يكون له صفة زاءدة علي حدوثه ام لا يكون له صفه زاءدة، فما ليس له صفة زاءدة هو كلام الساهي والناءم وحركات اعضاءه التي لا تتعداه، وما له صفة زاءدة علي حدوثه اما ان يكون حسنا او قبيحا، فالحسن هو كل فعل اذا فعله العالم به او المتمكن من العلم به مختارا لا يستحق عليه الذم.
 وهو علي ضربين: احدهما له صفة زاءدة علي حسنه، والاخر لا صفة له زاءدة علي حسنه. فما لا صفة له زاءدة علي حسنه هو الموصوف بانه مباح اذا
 
 علم فعله او دل عليه، وما له صفة زاءدة علي حسنه فهو كل فعل يستحق به المدح علي بعض الوجوه.
 وهو علي ضربين: احدهما اذا لم يفعله استحق الذم علي بعض الوجوه، والاخر لا يستحق الذم اذا لم يفعله علي حال.
 فالاول موصوف بانه واجب علي ثلاثة اقسام: احدها واجب مضيق كالصلاة المفروضة وكرد عين الوديعة، والثاني يكون مخيرا فيه كالكفارات الثلاث في اليمين، والثالث من فروض الكفايات اذا قام به بعض سقط عن الباقي كرد السلام والجهاد والصلاة علي الاموات.
 وما هو ندب علي ضربين: احدهما يكون نفعا واصلا الي الغير فيوصف بانه انعام واحسان اذا قصد ذلك، والاخر لا يتعداه فلا يوصف باكثر من انه ندب. وامثلة ذلك في افعالنا وافعاله قد ذكرناها في شرح الجمل والمقدمة وغير ذلك من كتبنا.
 والقبيح هو كل فعل اذا وقع من عالم بقبحه او متمكن من العلم بقبحه استحق عليه الذم علي بعض الوجوه.
 والعلم بقبح القباءح ووجوب الواجبات [يكون عقليا وشرعيا: فالعقليات كالعلم بقبح الظلم والجهل والكذب العاري من نفع او ضرر والعبث وغير ذلك، والواجبات] ) كالعلم بوجوب رد الوديعة والانصاف وقضاء الدين والعلم بحسن الاحسان وغير ذلك. واما ما يعلم بالشرع فكلما لا يمكن معرفته بالعقل كالعبادات الشرعية من الصلاة والزكاة والصوم والحج وغير ذلك، وكقبح شرب الخمر والزنا وغير ذلك، فانه لا مجال للعقل في العلم بذلك.
 
 والذي يدل علي ما قلناه من ان العلم بما تقدم هو العقل دون الشرع، هو ان كل عاقل مفطور العقل يعلم قبح الظلم وقبح الجهل والكذب والعبث، فلو لا ان طريق ذلك العقل لما وجب شمول العلم لجميع العقلاء، ولكان يقف علي من علم صحة السمع.
 وفي علمنا باشتراك جميع العقلاء من موحد وملحد ومقر بالنبوات وجاحد لها في العلم بذلك دليل علي ان طريق ذلك العقل.
 وقولهم " انهم علموا ذلك لمخالطتهم للعقلاء من اهل الشرع " باطل، لانه لو كان كذلك لعلموا قبح كل ما علمه اهل الشرع من قبيح شرب الخمر والزنا وغير ذلك، وفي العلم بالفرق بينهما دليل علي فساد ما قالوه.
 ومتي قالوا: ان العقلاء لا يعلمون ذلك او يعتقدونه اعتقادا ليس بعلم.
 لزمهم ان يقولوا لا يعلمون المشاهدات ايضا، لان في الناس من قال طريق ذلك السمع، ولزم عليه قول السوفسطاءية واصحاب العنود في نفيهم العلم بشء من الاشياء ونسبتهم ذلك كله الي الظن والحسبان، وذلك باطل بالاتفاق.
 فاما الذي يدل علي انه تعالي قادر علي القبيح، فهو ما ثبت من كونه خالقا لكمال العقل والعلم بالمشاهدات، ومن شان القادر علي الشء ان يكون قادرا علي جنس ضده، فيجب ان يكون قادرا علي ضد هذه العلوم من الجهل، والجهل قبيح.
 وايضا فالقبيح من جنس الحسن، بدلالة ان قعود الانسان في دار غيره غصبا من جنس قعوده فيها باذن مالكها، واحدهما قبيح والاخر حسن.
 والقديم تعالي قادر علي الاجناس كلها، ومن كل جنس علي ما لا نهاية له، لانه قادر لنفسه علي ما مضي، ولا اختصاص له بقدر دون قدر ولا بجنس دون جنس. 
 وايضا فهو تعالي قادر علي تعذيب الكفار بلا خلاف وهو حسن، فاذا اسلم الكافر قبح عقابه ولم يخرج اسلامه اياه تعالي عن كونه قادرا، فبان بذلك انه قادر علي القبيح.
 فاذا ثبت ذلك فالذي يدل علي انه لا يفعله علمه بقبح القباءح وعلمه بانه غني عنه، والعالم بقبح القبيح وبانه غني عنه لا يجوز ان يختاره. الا تري ان من خير بين الصدق والكذب في باب الوصول الي غرضه وهو عالم بقبح الكذب وحسن الصدق لا يجوز ان يختار الكذب علي الصدق مع تساويهما في الغرض، ولا علة لذلك الا كونه عالما بقبح الكذب وبانه غني عنه بالصدق فيجب ان يكون تعالي لا يفعل القبيح لثبوت الامرين.
 علي انه لو جازت عليه الحاجة لما جاز ان يفعل القبيح، لانه يقدر من جنسه من الحسن علي ما لا يتناهي. الا تري ان المخير بين الصدق والكذب مع تساوي الغرض قد بينا انه لا يختار الكذب مع جواز الحاجة اليه، لانه يستغني عنه بالحسن الذي هو الصدق. وكذلك القديم لا قبيح الا وهو يقدر من جنسه من الحسن علي ما لا يتناهي، فلا يجوز ان يختاره مع علمه بقبحه.
 والقديم تعالي لا يريد القباءح علي وجه، لانه لا يخلو ان يريده لنفسه او بارادة قديمة او محدثة، وقد بينا انه ليس بمريد لنفسه ولا بارادة قديمة فبطل ذلك. ولو اراده بارادة محدثة لكان هو الفاعل لها، لانه لا يقدر ان يفعل ارادة لا في محل سواه. ولو كان هو الفاعل لها لكان فاعلا للقبيح، لان ارادة القبيح قبيحة، بدلالة ان من علمها ارادة القبيح علم قبحها ومن لم يعلمها كذلك لم يعلم قبحها، وذلك يءدي الي ان يكون فاعلا للقبيح، وقد دللنا علي انه لا يجوز ان يكون فاعلا للقبيح علي حال.
 وايضا فقد ثبت بلا خلاف انه ناه عن القبيح، وقد بينا ان النهي لا يكون 
 نهيا الا بكراهية المنهي عنه، ولو كان مريدا للقبيح لادي الي ان يكون مريدا للشء كارها له، وذلك باطل.
 وايضا فلو اراد القبيح لكان محبا له، راضيا به، لان المحبة والرضا هي الارادة اذا وقعت علي وجه مخصوص، واجمعت الامة علي خطا من اطلق ذلك علي الله تعالي وقد قال الله تعالي " وما الله يريد ظلما للعباد " ) و " ما الله يريد ظلما للعالمين " ) و " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " ). ومن اعظم العسر الكفر والقباءح المءدية الي العقاب، وقد قال الله تعالي " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " ) ومعناه اراد منهم العبادة لان هذه اللام لام الغرض لانها لو كانت لام العاقبة لكان كذبا لوجودنا كثيرا من الجن والانس غير عابدين لله تعالي.
 وقوله " وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا " الي قوله " ان انتم الا تخرصون " ) واضح في انه لا يريد القبيح لانه كذب من اضاف ذلك الي الله، ومن انه اتباع للظن دون العلم، وايات القران شاهدة بذلك وهي اكثر من ان تحصي.
 وقوله " ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس " ) اللام ههنا لام العاقبة
 
 كما قال " فالتقطه ال فرعون ليكون عدوا وحزنا " ) ولم يلتقطوه الا ليكون قرة عين لهم.
 وقوله " ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها " ) اخبار عن قدرته انه قادر.
 علي ان يلجء الخلق الي الهدي والايمان، لكن لا يفعل ذلك لانه ينافي التكليف وينتقض الغرض به، وجري ذلك مجري قوله " ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين " ).
 وكذلك كل اية يتعلقون بها فالوجه فيها ما قلناه في هذه الاية، نحو قوله " ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا " ) وقوله " ولو شاء الله لهدي الناس جميعا " ) وما يجري مجري ذلك من الايات، فالوجه فيها ما ذكرناه.
 فلا نطول بذكرها، وقد بينا الوجه فيها جميعه في تفسير القران مستوفي لا يحتمل ذكره ههنا.
 وقولهم " لو اراد من خلقه الايمان والطاعة وما لا يقع للحقه بذلك وهن وضعف ونقص، لان الملك اذا اراد من رعيته ما لا يقع دل علي ضعفه " باطل، لان الامر بخلاف ما قالوه في الشاهد، لان السلطان متي اراد من رعيته ما يعود نفعه عليهم لا عليه فلم يقع او وقع خلافه لا يلحقه ضعف ولا نقص، وانما يجوز ان يقال ذلك فيما يعود نفعه عليه من نصرته والدفاع عنه مما يستضر بفوته، والقديم تعالي لا يريد الا ما بكون نفعه للخلق دونه تعالي لاستحالة النفع عليه.
 
 وكيف يشتبه الحال في ذلك ونحن نعلم ان سلطان الاسلام يكره من اليهودي الزمن المقعد الدخول الي كنيسة ويريد منه الاسلام والدخول في المساجد ومع ذلك فانما يقع منه دخول الكنيسة دون المسجد، ولا عاقل يقول ان سلطان الاسلام ضعف بذلك.
 ثم يلزمهم انه اذا وقع من الكافر خلاف ما امر الله به ان يلحقه ضعف، لان الشاهد لا يفصل بين الموضعين. ولا خلاف ان الله امر الكافر بالايمان، ومع هذا فلم يقع ذلك منه، فيجب علي اصلهم ان يلحقه ضعف. فباي شء فصلوا بين الامرين فهو فصلنا في الارادة.
 وايضا فالمعلوم ضرورة ان النبي عليه السلام اراد من الكفار كلهم الايمان ولم يلحقه باستمرارهم علي الكفر وهن ولا ضعف ويلزمهم علي ذلك ان يكون الله تعالي امرهم بان يضعفوه ويوهنوه من حيث امرهم بما لا يريده منهم علي قولهم، وذلك باطل بالاتفاق.
 وقولهم " لو فعل العبد ما كره الله تعالي لكان قد فعل ما اباه وذلك لا يجوز " باطل، لان الاباء ليس بكراهية، لان الاباء هو المنع والامتناع، ولهذا يتمدحون بان يقولوا " فلا ن يابي للضيم " اي يمتنع منه، ولا مدحه في انه يكره الضيم لان الضعيف ايضا يكرهه.
 وتعلقهم بان المسلمين قالوا " ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن " وذلك يمنع من انه اراد الايمان من الكافر ولم يرد الكفر منه. غير صحيح لان هذا الاطلاق غير مسلم، لان جميع اهل العدل يمتنعون من اطلاقه. ثم ان المسلمين ايضا يقولون " لا مرد لامر الله ولا محيص منه "، وعلي قولهم الكافر قد رد امر الله، ومتي منعوا من ذلك منعنا مثله وان تاولوا اولنا.
 ولو سلم ذلك لكان المعني ما شاء الله من فعل نفسه كان وما لم يشا من فعل 
 نفسه لم يكن او ما شاء الله من فعل غيره والجا اليه كان.
 ومتي قالوا لو شاء الله جميع الطاعات لكان القاءل اذا حلف انه يقتضي دينه غدا انشاء الله اذا لم يقضه يحنث، واجمعوا علي خلافه.
 قيل: في الناس من قال انه يحنث وهو ابو علي ومن قال لا يحنث قال المشيءة دخلت اتفاقا للكلام دون ان تكون شرطا ولاجل ذلك تدخل في الماضي وان كان الشرط لا يدخل في الماضي.
 فان قيل: هل افعال العباد بقضاء الله وقدره ام لا؟
 قلنا: القضاء في اللغة علي اربعة اقسام:
 احدها: بمعني الخلق والاحداث، " فقضاهن سبع سماوات في يومين " ) اي خلقهن واحدثهن.
 والثاني: ان يكون بمعني الحكم، كقوله " الله يقضي بالحق " ) ومنه اشتقاق القاضي.
 والثالث: بمعني الامر والالزام، كقوله " وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه " ) اي امر والزم.
 والرابع: بمعني الاعلام والاخبار، كقوله " وقضينا الي بني اسراءيل " ) اي اعلمناهم واخبرناهم ).
 ولا يجوز ان يكون قضي افعال العباد بمعني احدثها، لان فعل العبد لا
 
 يخلو ان يكون قبيحا او حسنا، فما هو قبيح لا يجوز ان يكون فعلا له، لانا قد بينا انه لا يفعل القبيح، وما هو حسن لا يجوز ايضا ان يفعله لانه فعلنا، والفعل الواحد لا يكون من فاعلين علي ما نبينه.
 ولا يجوز ان يكون قضاء افعالهم بمعني حكم او امر والزم، لان احدا من الامة لا يقول ان الله الزمنا فعل المعاصي او حكم علينا بان نفعلها.
 واما القضاء بمعني الاعلام والاخبار فانه يجوز ان يقال علي ضرب من التقييد، لان الله تعالي اخبر واعلم مالنا في فعل الطاعة من الثواب وما علينا بفعل المعاصي من العقاب، فجاز ان يضاف الي الله تعالي القضاء علي هذا الوجه.
 وايضا فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يقول الله تعالي: " من لم يرض بقضاءي ولم يشكر نعماءي ولم يصبر علي بلاءي فليتخذ ربا سواي " فلو كانت المعاصي بقضاء الله واحداثه لوجب الرضا بها، وذلك خلاف الاجماع.
 والقول في القدر علي مثل ذلك، لان القدر يستعمل بمعني الاحداث والخلق كما قال " وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين " ) فعلي هذا لا يجوز ان تكون المعاصي بقدر الله، لمثل ما قلناه في القضاء.
 وقد يستعمل بمعني التقدير كما قال تعالي " فقدرنا فنعم القادرون " ) فعلي هذا يجوز ان يقال: افعالنا بقدر الله، بمعني انه قدر ما علينا من الثواب او العقاب، فينبغي ان يقيد القول في ذلك ولا يطلق به.
 فان قيل: مضي في الكلام ان الواحد منا محدث لافعاله وموجد لها، فما
 
 الذي يدل علي ذلك.
 قلنا: الدليل علي ذلك وجوب وقوعها بحسب دواعينا واحوالنا وانتفاءها بحسب صوارفنا وكراهتنا، فلولا انها فعلنا لما وجب ذلك كما لا يجب ذلك في طولنا وقصرنا وخلقنا وهياتنا، ولا تجب ايضا في افعال غيرنا لما لم تكن متعلقة بنا.
 وانما قلنا بوجوب وقوعها بحسب دواعينا واحوالنا لان الواحد منا متي دعاه الداعي الي القيام او القعود ولا صارف له عن ذلك ولا مانع، فانه لا بد ان يقع ما دعاه الداعي اليه، وليس كذلك ما لا تعلق له به كطوله وقصره. ولا فرق بينهما الا انها محدثة بنا ومتعلقة بجهتنا.
 ومتي قيل ان ذلك بالعادة، كان ذلك باطلا بالوجوب الذي اعتبرناه، لان ما يستند الي العادة لا يجب وقوعه علي كل حال. ويلزم علي ذلك ان يكون انتفاء السواد بالبياض وحاجة العلم الي الحياة وما جري مجراه من الواجبات كله بالعادة، وذلك باطل بالاتفاق.
 علي ان تعلق الفعل بالفاعل لا بد ان يكون معقولا قبل اسناده الي فاعل معين ، ولا يعقل في تعلقه بالفاعل اكد من وجوب تعلقه بدواعيه واحواله، وهذا حاصل معني، فينبغي ان يكون كافيا في تعلقه بنا وهو في غيرنا مجوز، ولا يترك المعلوم الي المجوز علي ذلك.
 ومتي قيل ان افعالنا تحتاج الينا في كونها كسبا دون الحدوث. قلنا ذلك باطل، لان الذي يتجدد عند دواعينا واحوالنا هو الحدوث لا غير دون شء من صفاته، فينبغي ان يكون هو من جهة الحاجة دون غيره هو الذي يتجدد عند وجود الحركة كونه متحركا، وكان كونه متحركا هو المحوج الي الحركة دون غيره والكسب الذي يدعونه غير معقول، فكيف تعلق الحاجة به ويترك الحدوث 
 الذي هو امر معقول معلوم، والكسب ليس بمعقول ولا معلوم.
 فان قيل: كيف لا يكون معقولا والانسان يفصل بين ان يمشي مختارا وبين ان يسحب علي وجهه.
 قلنا: الفرق يرجع الي ما قلناه من ان مشيه مختارا متعلق به وبايثاره، واذا سحب علي وجهه كانت الحركة فيه ضرورية فلذلك فرق بينهما.
 فان قيل: يتجدد عند دواعينا صفات من حسن وقبح وحلول في محل وكونه غرضا وغير ذلك، فلم قلتم ان الذي يتعلق بنا الحدوث دون شء من ذلك؟
 قلنا: اما الحسن والقبح فقد يخلو كثير من الافعال منهما، نحو كلام الساهي والناءم وحركة اعضاءه التي لا يتعداه وحلوله في المحل ليس له به صفة، وانما يفيد انه من قبيل ما لا يجب بقاءه كبقاء المحل.
 ثم كثير من الافعال يخلو من محل كالجوهر والغناء وارادة القديم وكراهته ولا يخلو فعل من حدوث فينبغي ان يكون جهة الحاجة الامر الشاءع في ساءر الافعال وساءر القادرين.
 واستقصاء ما يورد علي هذا الدليل وشعبه قد استوفيناه في شرح الجمل، وفيما ذكرناه كفاية انشاء الله.
 وانما قلنا: انما هو مقدور لنا لا يجوز ان يكون مقدورا له لان ذلك يءدي الي كونه موجودا معدوما، لانا لو فرضنا ان الواحد منا دعته الدواعي الي ايجاده وجب حدوثه من جهته واذا لم يرده الله تعالي يجب ان لا يوجد ، مجتمع في فعل واحد وجوب حدوثه ووجوب انتفاءه، وذلك محال فوجب بطلانه علي كل حال.
 ومما يدل ايضا علي ان الواحد منا محدث لافعاله، انه يحسن مدحنا علي بعض الافعال وذمنا علي بعض، لان من فعل الطاعة يحسن مدحه ومن فعل 
 الظلم يحسن ذمه، ولا يحسن مدحه ولا ذمه علي طوله وقصره وحسنه وقبحه، وانما كان كذلك لان الاول متعلق بنا والثاني غير متعلق بنا لا بشء سواه.
 وايضا فانه يحسن ان يامر بعضنا بالقيام والقعود وينهاه عنه ولا يحسن ان يامره.
 بالطول والقصر ولا ينهاه عنهما، وانما كان كذلك لان الاول مقدور له فحسن امره والثاني غير مقدور له فلم يحسن امره به ولا نهيه عنه.
 فبان بجميع ذلك ان الواحد فاعل، والقران يءكد ذلك، لانه قال " جزاءا بما كانوا يعملون " ) و " جزاءا بما كانوا يكسبون " ) و " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " ) وقال " ومن يعمل سوءا يجز به " ) و " من يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا " ) وغير ذلك من الايات التي اضاف الفعل فيها الينا، [فمن نفا الفعل عنا فقد خالف العقول والقران.
 ومتي قيل: اضافه الينا] ) من حيث كان كسبا لنا قلنا: ان الكسب ليس بمعقول، فلا يجوز له ان يعول عليه. علي ان عندهم ان المتولد لا كسب للعبد فيه [عندهم، والظلم لا كسب للعبد] ) فيه لانه متعد عن محل قدرته لانه يوجد في المظلوم، وعندهم انما تعدي محل القدرة عليه لا كسب للعبد فيه فكيف يمكنهم حمل الاية عليه.
 ومتي قالوا: ان الكسب الذي هو الظالم في الظلم كالقتل الذي ليس بمستحق عليه والضرب الذي ليس بمستحق عليه وانه في القاتل والضارب دون
 
 المقتول والمضروب. كان ذلك مكابرة للعقول، ويلزم علي ذلك ان يكون البناء في الباني دون المبني والنساجة في الناسج دون الثوب المنسوج، وذلك تجاهل من بلغ اليه لا يحسن كلامه.
 وقوله " والله خلقكم وما تعملون " ) المراد به الاجسام، لان الذي كانوا يعبدون الاصنام دون افعالهم فيها، فعنفهم الله تعالي بان قال: " اتعبدون ما تنحتون " من الاجسام " والله خلقكم وما تعملون " [من الاجسام التي تنحتون منها الاصنام، وتقدير الكلام وما يعملون] ) فيه. علي انه يضاف المعمول فيه الي انه عمل الصانع، فيقال هذا الباب عمل النجار وهذا البناء عمل الباني وهذا الخاتم عمل فلان، فيضيفون المعمول فيه الي العامل، وذلك مجاز.
 فهذا القدر الذي ذكرناه فيه كفاية واستيفاءه مذكور في الموضع الذي ذكرناه.
 فصل (في ذكر الكلام في الاستطاعة وبيان احكامها) الواحد منا قادر علي الفعل، بدلالة صحة الفعل منه وتعذره علي غيره من الاحياء مع مساواتهما في جميع الصفات، ولا بد من ان يكون من صح منه الفعل مفارقا لمن تعذر عليه )، وهذه المفارقة تستند الي جملة الحي دون اجزاءها لان صحة الفعل راجع اليها.
 فبطل بذلك قول من قال: ان ذلك يرجع الي الصحة او الطبع او اعتدال
 
 الامزجة علي اختلاف اقوالهم. لان جميع ذلك يرجع الي المحل دون الجملة.
 وهذه الصفة تستند الي معني، لانها تتجدد مع جواز ان لا تتجدد مع تساوي الاحوال والشروط، وبهذه الطريقة اثبتنا المعاني، فيجب من ذلك ان يكون الواحد منا قادرا بقدرة وهذه القدرة تتعلق بالشء وبمثله وبخلافه وبضده، بدلالة ان الواحد منا متي كان قادرا صح ان يتصرف في جميع ذلك.
 الا تري ان من قدر علي ان يتحرك يمنة قدر ان يتحرك يسرة، والحركة في الجهتين متضادين، وكذلك من قدر علي الحركة قدر علي الاعتماد والصوت والتاليف وهذه الاشياء مختلفة، وكذلك من قدر علي الاعتقادات قدر علي ساءر اجناسها وقدر علي الارادة والكراهة وهذه الاشياء مختلفة ومتضادة. فدل ذلك علي ان القدرة تتعلق بالشء وبمثله وبخلافه وضده اذا كان له ضد.
 وايضا لو لم تتعلق القدرة بالشء وبضده وبخلافه لم يقع الفعل بحسب دواعيه واحواله، بل كان يجب ان يقع بحسب ما يوجد فيه من القدرة، فكان لا يمتنع ان من يدعوه الداعي الي القيام يقع منه القعود ومن دعاه الداعي الي الحركة وقع منه الاعتماد، والمعلوم خلاف ذلك.
 والقدرة ليست موجبة للفعل بل يختار الفاعل بها الفعل، بدلالة ان مقدور القدرة تابع لدواعيه واختياره، فلو كانت موجبة لبطل ذلك.
 والقدرة قبل الفعل دون ان تكون مصاحبة له، بدلالة ان القدرة يحتاج اليها ليخرج بها الفعل من العدم الي الوجود، فلو وجد مقدورها لاستغني عنها.
 وايضا فالفعل في حال البقاء يستغني عن القدرة بلا شك، ولا علة لذلك الا وجوده، فينبغي ان يستغني عنها في اول حال وجوده ايضا.
 وايضا فقد دللنا علي ان القدرة قدرة علي الضدين وذلك محال، فاذا ثبت 
 ذلك فالقادر علي الكفر قادر علي الايمان والقادر علي الطاعة قادر علي المعصية وانما يختار احدهما فان اختار الكفر فبسوء اختياره، ولو كان الكافر غير قادر ) علي الايمان لما حسن تكليفه بالايمان، لان تكليف ما لا يطاق قبيح واجمعت الامة علي انه مكلف بالايمان.
 وانما قلنا ان تكليف ما لا يطاق قبيح، لانه مركوز في العقل قبح تكليف الاعمي نقط المصاحف والمقعد العدو والعاجز حمل الاجسام الثقال ونقلها والعلم بقبح ذلك ضروري لاجتماع العقلاء علي ذلك، ولا علة لذلك الا انه تكليف بما لا يطاق. ومن ارتكب حسن ذلك لم يحسن منا مكالمته، وانما ينبه علي غلطه بضرب الامثال كما تضرب الامثال السوفسطاءية واصحاب العنود الذين دفعوا العلم بالمشاهدات والضروريات، والا فالاحتياج لا يمكن معهم لان الاحتجاج انما يصح فيما يغمض ليرد الي ما يتضح، فمن دفع الضروريات لا يمكن احتجاجه بالرد الي ما هو اوضح منه، لانه لا شء اوضح من الضروريات فمن دفعها سد الباب علي نفسه.
 والمراد بقولنا " تكليف ما لا يطاق " هو كلما يتعذر معه الفعل سواء كان ذلك لعدم القدرة او عدم الالة، فان الكل يتساوي في قبح التكليف وان اختلفت.
 فصل (في الكلام في التكليف وجمل من احكامه) التكليف عبارة عن ارادة المريد من غيره ما فيه كلفة ومشقة، ويقال في الامر بما فيه كلفة ومشقة انه تكليف من حيث كان الامر لا يكون امرا الا بارادة
 
 المامور به والرتبة معتبرة في التكليف كاعتبارها في الامر. يدل علي ذلك ان من اراد من الغير ما يلحقه فيه مشقة سمي مكلفا له، ومتي اراد من الغير ما لا يلحقه فيه مشقة لم يسم " بذلك، ولذلك لم يكن الواحد منا اذا اراد من الله تعالي الفعل مكلفا له واذا اراد الله تعالي منا الفعل الذي فيه مشقة كان مكلفا سواء كان ذلك الفعل واجبا او ندبا.
 واعلام المكلف وجوب الفعل او حسنه او دلالته عليه شرط في حسن التكليف من الله، لانه من جملة ازاحة العلة فيما كلفه. وليس نفس الاعلام هو التكليف، ولهذا كان مكلفا له وان لم يكن معلما له ).
 وانما لم يسم الواحد منا اذا اراد من الغير الصوم او الصلاة مكلفا له، لانه سبق في ذلك تكليف الله وارادته، فلذلك لم يسموه بذلك.
 فاذا ثبت حقيقة التكليف فيحتاج في العلم بحسنه الي معرفة اشياء: اولها صفات التكليف، وثانيها صفات المكلف، وثالثها صفات الفعل الذي يتناوله التكليف، ورابعها ما الغرض بالتكليف.
 ونحن نبين جميع ذلك علي اخصر الوجوه، وقبل ذلك نبين اولا ما وجه الحسن في ابتداء الخلق، وبيان ذلك ان نقول:
 لا يخلو ان يكون في ابتداء الخلق غرض او لا غرض فيه، فان كان لا غرض فيه فهو عبث، وذلك قبيح لا يجوز عليه تعالي. وان كان فيه غرض لا يخلو ان يكون فيه غرض قبيح او حسن، فالقبيح هو ان يقصد بخلق الخلق الاضرار بهم، وذلك قبيح لا يجوز علي الحكيم، والغرض الحسن لا يكون الا بحصول النفع فيه. وذلك النفع لا يخلو ان يكون راجعا اليه تعالي او الي غيره، فما يرجع اليه تعالي مستحيل لاستحالة النفع عليه، وما يرجع الي الغير هو وجه
 
 الحسن في ابتداء الخلق، سواء كان ذلك النفع راجعا الي نفس المخلوق او الي غيره او اليهما، فان جميع ذلك وجه الحسن اذا تعري من وجوه القبح.
 فاذا ثبت ذلك فالمكلف منفوع بالتفضيل ومنفوع بالثواب، وان كان المعلوم انه يءلم لمصلحته او مصلحة غيره فهو منفوع ايضا بالعوض، فتجتمع فيه الوجوه الثلاثة، وغير ذلك المكلف منفوع بالتفضيل قطعا وبالعوض ان كان في ايلامه مصلحة لغيره من المكلفين.
 واذا كان وجه الحسن الخلق ما فيه من النفع فينبغي ان يكون اول ما يخلقه الله تعالي حيا، لان النفع لا يصح الا علي الحي، ولا بد ان يخلق فيه شهوة لمدرك يدركه فيلتذ به سواء كان هو او غيره.
 ويجوز ان يبتدء الله تعالي بخلق الجماد اذا علم انه يخلق فيما بعد حيا مكلفا يكون من لطفه اختياره خلق جماد قبله، فان لم يكن ذلك معلوما لم يحسن الابتداء بخلق الجماد. ونحن نعود الي ما وعدنا به من اعتبار شراءط حسن التكليف.
 اما صفات المكلف تعالي فيجب ان يكون حكيما مامونا منه فعل القبيح والاخلال بالواجب ليعلم انتفاء وجه القبح عن هذا التكليف، وقد مضي بيان ذلك في باب العدل.
 ويجب ان يكون قادرا علي الثواب الذي عرض بالتكليف له وعالما بمبلغه، وقد بينا حين بينا انه قادر لنفسه وعالم لنفسه.
 ولا بد ان يكون له غرض في التكليف، ويستدل علي ذلك فيما بعد.
 ويجب ان يكون منعما بما يجب له به العبادة، والعبادة لا تستحق الا باصول النعم من خلق الحياة والشهوة والبقاء والقدرة وكمال العقل وخلق المشتهي وغير ذلك مما لا يدخل نعمة كل منعم في كونها نعمة الا بعد تقدمها، 
 ولذلك لا يستحق بعضنا علي بعض العبادة وان استحق عليه الشكر، لانه لا يقدر علي ما هو اصول النعم ويختص الله تعالي بالقدرة علي ذلك فلذلك اختص تعالي بالعبادة.
 ويجب ايضا ان يكون عالما بتكامل شراءط التكليف في المكلف من اقداره وساءر ضروب التمكين.
 فاذا ثبت ذلك فالوجه في حسن التكليف انه تعريض لمنزلة عظيمة لا يمكن الوصول اليها الا بالتكليف، والتعريض للشء في حكم ايصاله. فعلي هذا اذا كان التكليف تعريضا للبيع للشء يجب ان يكون نفعا، لان من حسن منه التوصل الي نفع حسن من الغير ان يعرضه له.
 ومعني التعريض تصيير المعرض بحيث يتمكن من الوصول الي ما عرض له [مع ارادة المعرض للفعل الذي عرضه له] ) وعرض للمستحق عليه او التوصل به اليه. الا تري ان الانسان انما يكون معرضا لولده للعلم اذا مكنه من التعلم وازاح علته فيه واراد منه التعلم، ومتي لم يرد منه ذلك او لم يزح علته فيه لا يكون معرضا له.
 ومن شرط المعرض ان يكون عالما او ظانا بوصول المعرض الي ما عرضه له متي فعل ما وصله اليه. الا تري ان الواحد منا لو عرض ولده للتجارة وامره بالسفر وغلب في ظنه انه متي فعل جميع ما رسمه لا يحصل له شء من الربح لا يكون الوالد معرضا له، فعلي هذا القديم تعالي عالم بان المكلف متي فعل ما كلفه انه يثيبه ويوصله الي مستحقه.
 واعتبرنا الارادة لان بها يختص بما عرض له دون ما لم يعرض له، والتمكين والاقدار يصلح للامرين. الا تري ان من اعطي سيفا لغيره ليجاهد به انما يكون
 
 معرضا له بان يقتل به كافرا دون مءمن اذا اراد قتل الكافر دون المءمن، والا فالسيف يصلح للامرين.
 فعلي هذا اذا اقدر القديم تعالي المكلف ومكنه وخلق فيه الشهوة ويمكنه ان ينال بها المشتهي كما يمكنه ان يختلقه علي وجه يشق عليه، فانما يتخصص باحد الوجهين دون الاخر بالارادة.
 وانما قلنا في التكليف انه تعريض للثواب لانه لا يخلو ان يكون فيه غرض او لا غرض فيه، فان لم يكن فيه غرض كان عبثا وذلك لا يجوز عليه تعالي، وان كان فيه غرض لم يخل ان يكون الغرض نفعه او مضرته، ولا يجوز ان يكون الغرض مضرته لان ذلك قبيح، فلم يبق الا ان يكون غرضه نفعه.
 وينبغي ان يكون ذلك النفع مما يستحق بالتكليف، ولا يمكن الوصول اليه الا بالافعال التي يتناولها التكليف، لان الابتداء بالثواب لا يحسن لانه يقارنه تعظيم وتبخيل، والمعلوم ضرورة قبح ذلك بمن لا يستحقه، ولا يمكن استحقاق الثواب الا بما تناوله التكليف من واجب او ندب.
 فعلي هذا متي حسن التكليف وجب، لان المكلف متي تكاملت شروط تكليفه في وجوه جميع التمكين وجعل الفعل شاقا عليه وكان متردد الدواعي وزال عنه الالجاء وجب تكليفه، ومتي نقص بعض هذه الشروط قبح تكليفه، لانه لو لم يكلفه لكان اما مغريا بالقبيح او عابثا، وكلاهما لا يجوزان عليه.
 يبين ذلك انه اذا كان تعالي قادرا علي اغناءه بالحسن عن القبيح فلم يفعل واحوجه بالشهوات المخلوقة فيه والتخلية بينه وبينه فان لم يكن له غرض كان [عابثا وان كان فيه غرض] ) فلا غرض فيه الا التكليف، وان يكون ملزما له بحسب المشتهي وان شق عليه ذلك للمنفعة العظيمة بالثواب، وان لم يكن ذلك فالاغراء بتقوية
 
 الدواعي الي نيله حاصل.
 ولا يلزم ان تكون البهاءم مغراة بالقبح، لان ذلك معتبر فيمن يتصور العواقب وذلك منتف عن البهاءم.
 واما الفعل الذي يتناوله التكليف فلا بد ان يصح ايجاده من المكلف علي الوجه الذي كلفه، لان ذلك يمكن لا يحسن التكليف من دونه.
 ومن شروطه تقوية دواعيه بفعل اللطف مما لا ينافي التكليف، ولا بد ان يكون ما تناوله التكليف مما يستحق به المدح والثواب، لان وجه حسن التكليف اذا كان هو التعريض للثواب لم يجز ان يتناول الا ما يستحق به الثواب، وما يستحق به الثواب هو اما واجب او ندب فلا يخرج التكليف عنهما. والمباح لا مدخل له في ذلك، لانه لا يستحق به مدح ولا ثواب، وانما حسن التكليف الندب من حيث كان الندب مستهلا للواجب ومقويا له، فلا يصح ان يقتصر بالمكلف علي تكليفه، لانه تابع لا يستقل بنفسه.
 فاما الكلام في صفات المكلف فانه فرع علي العلم من المكلف، لان الكلام في صفة الذات فرع علي العلم بالذات.
 فاذا ثبت ذلك فالمكلف هو الحي، لان من ليس بحي لا يحسن تكليفه.
 ويسمي الحي " انسانا " وفي الملاءكة والجن باسماء اخر، والفلاسفة تسميه " نفسا ".
 والحي هو هذه الجملة المشاهدة دون ابعاضها، وبها يتعلق جميع الاحكام من الامر والنهي والمدح والذم.
 وقال معمر وابناء نوبخت وشيخنا ابو عبد الله: الحي هو غير هذه الجملة وهو ذات ليس بجوهر ولا عرض ولا حال في هذه الجملة.
 وقال ابن الراوندي وهشام الفوطي: هو جوهر في القلب.
 وقال الاسواري: هو ما في القلب من الروح. 
 وقال النظام: هو الروح، وهو الحياة الداخلة لهذه الجملة.
 وقال ابن الاخشيذ: هو جسم رقيق منساب في هذه الجملة.
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه اولا ان الاحكام الراجعة الي الحي تظهر في هذه الجملة من المدح والذم والنهي وغير ذلك.
 وايضا فان الادراك يقع باعضاءها والتالم والتلذذ للادراك، ولو انها هي الجهة لما وقع الادراك بابعاضها.
 وايضا الفعل المبتدا يظهر في اطرافنا كحركة ايدينا وارجلنا وغير ذلك، فلا بد من اسناد ذلك اليها او الي ماله به تعلق معقول، فاذا افسدنا جميع ما ادعي من وجوه التعلق لم يبق الا ما ذكرناه.
 ولا يجوز ان يكون الفاعل في هذه الجملة غيرها، لانه لو كان كذلك لاقتضي ان يخترع الافعال في هذه الجملة، لان القدرة قاءمة بذلك الغير علي هذا القول. وهذا باطل بما يعلم ضرورة من ان احدنا اذا تعذر عليه حمل شء باحدي يديه اذا استعان باليد الاخري تاتي ذلك او يسهل، ولا وجه لهذا الحكم المعلوم مع القول بالاختراع، وانما يصح ذلك علي قول من يقول القدر في اليد اليمني مقدار لا يتاتي بها حمل الثقيل، فاذا انضاف اليها القدر الذي في الشمال تاتي ذلك او سهل، وان الفعل لا يصح الا باستعمال محل القدرة. وبمثل ذلك يبطل قول من قال انه جزء في القلب، لان اليدين علي هذا القول ليسا بمحلين للقدرة اصلا، لانها تحل الجزء الذي في القلب.
 وايضا فلو كان الفعل يفعل في هذه الجملة اختراعا لم يكن بعض الجملة بذلك اولي من بعض، وكان يجب ان يصح ان يفعل فيها كلها لفقد الاختصاص المعقول.
 ومما يدل ايضا علي ان الفعال هذه الجملة ان الادراك يقع بكل عضو منها، فلو لم يكن في الاعضاء حياة لما ادرك بها كما لا يدرك بالشعر والظفر. 
 فاما من قال الانسان هو الروح، فليس يخلو ان يريد بالروح الحياة التي هي وغرض او يريد به الهواء المتردد، والاول باطل من حيث ان الحياة يستحيل ان تكون حية قادرة، وان اراد الثاني فذلك ايضا باطل، لانه لا يصح ان تحل الحياة الهواء ولا يدرك الالم واللذة وهو علي صفته، وان اراد غيرهما فذلك غير معقول.
 فاما مذهب ابن الاخشاذ ) فانه ايضا يبطل بمثل ما ابطلنا به مذهب النظام وكان يجب ان لا تبطل الجملة بقطع وسطها وبقطع راسها. واذا قال بالتقلص في قطع اليد او الرجل فلم لا [يتقلص في قطع الراس والوسط ولم] ) يتقلص بقطع اليد تارة فيبقي حيا وتارة لا يتقلص فيموت، وما الموجب لذلك الفرق.
 فاذا ثبت ان الحي هذه الجملة فالصفات التي تجب ان يكون عليها المكلف شيءان:
 اولهما: ان يكون قادرا ليتمكن من فعل ما كلفه ولا يكون مكلفا لما لا يطيق، وقد بينا فساده.
 وثانيهما: ان يكون عالما او متمكنا من العلم به فيما يحتاج الي العلم به من جملة ما كلفه من احكام الافعال او ايقاعه علي وجه مخصوص ليستحق به الثواب ولا بد من العلم به، وكذلك يستحق الثواب علي ترك القبيح اذا تركه لقبحه، وذلك لا يتم الا مع العلم بقبحه او التمكن من العلم به بنصب الادلة عليه يقوم مقام خلق العلم الضروري في قلبه.
 ولذلك قلنا ان الكفار مكلفون للشراءع لتمكنهم من العلم بها بالنظر في معجزات الانبياء.
 
 ولما كانت علومه لا يصح حصولها الا مع كمال عقله وجب ان يخلق فيه العقل، والعقل هو مجموع علوم اذا اجتمعت كان الحي عاقلا، واذا حصل بعضها او لم يحصل شي اصلا لم يكن عاقلا.
 والعلوم التي تسمي عقلا تنقسم ثلاثة اقسام: اولها العلم باصول الادلة، وثانيها ما لا يتم العلم بهذه الاصول الا معه، وثالثها ما لا يتم الغرض المطلوب الا معه.
 فالاول كالعلم باحوال الاجسام التي تتغير من حركة وسكون، والعلم باستحالة خلق الذات من النفي والاثبات المتقابلين، والعلم باحوال الفاعلين وغير ذلك. وليس يصح العلم الا ممن يجب ان يكون عالما بالمدركات اذا ادركها وارتفع اللبس عنها وممن اذا مارس الصناءع بعلمها، والعلم بالعادات من اصول الادلة الشرعية، فلا بد منه، فهو نظير القسم الثاني. والقسم الثالث العلم بجهات المدح والذم والخوف وطرق المضار حتي يصح خوفه من اهمال، النظر، فيجب عليه النظر والتوصل به الي العلم.
 والذي يدل علي ان ذلك هو العقل لا غير انه متي تكاملت هذه العلوم كان عاقلا، ولا يكون عاقلا الا وهذه العلوم حاصلة، ولو كان للعقل معني اخر لجاز حصول هذه العلوم، ولا يحصل ذلك المعني فلا يكون عاقلا وان لم يكن له هذه العلوم، والمعلوم خلاف ذلك.
 وسميت عقلا لان لمكانها يمتنع من كثير من المقبحات، فشبهت بعقال الناقة التي تمنعها من السير. ولان العلوم المكتسبة مرتبطة بها ولا يصح حصولها من دونه، فسميت به عقلا تشبيها ايضا بعقال الناقة، ولذلك لا يجوز وصف الله تعالي بانه عاقل وان كان عالما بجميع المعلومات.
 ويجب ان يكون المكلف متمكنا من الالات التي يحتاج اليها في الافعال 
 التي تتعلق بتكليفه، لان فقد الادلة كفقد القدرة في قبح التكليف.
 والالات علي ضربين: احدهما لا يقدر علي تحصيلها الا الله تعالي كاليد والرجل، فيجب ان يخلقها له في وقت الحاجة اليها. والثاني يتمكن المكلف من تحصيلها كالعلم في الكتابة والقوس في الرمي وغير ذلك، فالتمكين من تحصيلها له وايجاب تحصيلها عليه يقوم مقام خلقها.
 ولا بد من تمكينه من الارادة في كل فعل يقع علي وجه بالارادة اذا كلف ايقاعه علي ذلك الوجه، نحو صيغة الامر والنهي والخبر وايقاع الفعل علي وجه العبادة وغير ذلك.
 وما يقع علي وجه لا تءثر فيه الارادة جاز ان يكلف ذلك وان لم يكن متمكنا من الارادة، وذلك نحو رد عين الوديعة ورد عين المغصوب.
 ويجب ان يكون المكلف مشتهيا ونافرا، لان الغرض اذا كان التعريض للثواب فلا يصح استحقاق الثواب الا علي ما يلحق فيه المشقة، فلا يصح ذلك الا بان يكون نافر الطبع عما كلف فعله ومشتهيا لما كلف الامتناع منه، ولهذا نقول لا بد ان يكون علي المكلف مشقة في نفس الفعل او شبهه او امر يتصل به، وامثلة ذلك معروفة لا نطول بذكرها.
 ويجب ان تكون الموانع مرتفعة، لان مع المنع يتعذر الفعل كتعذره مع فقد القدرة. ولا فرق بين ان يكون المنع من جهته تعالي او من جهة غيره في قبح تكليفه اذا لم يكن المكلف قادرا علي ازالة المنع عن نفسه.
 ولا يحسن ان يكلفه تعالي بشرط ارتفاع الموانع، لان ذلك انما يحسن فيمن لا يعرف العواقب.
 ويجب ايضا ان لا يكون ملجا فيما كلف، لان الغرض بالتكليف استحقاق المدح والثواب، والالجاء لا يثبت معه استحقاق مدح. الا تري ان الانسان لا يمدح 
 علي ان لا يقتل نفسه واولاده ولا يحرق ماله وداره، لانه ملجا الي ان لا يفعله مع زوال الشبهة واللبس، لان مع دخول الشبهة يجوز ان يفعل ذلك كما يفعل الهند من قتل نفوسهم واحراقها لما اعتقدوا في ذلك من انه قربة الي الله.
 والالجاء يكون بشيءين: احدهما بان يخلق الله فيه العلم الضروري بانه متي رام فعلا منع منه، والثاني انه متي فعل تخلص من ضرر عظيم او ينال منافعا عظيمة، كمن يعدو من السبع والنار وغير ذلك.
 وليس من شرط التكليف ان يعلم المكلف ان مكلفا كلفه اذا علم وجوب الواجب عليه وقبح القبيح منه ويتمكن من اداءه علي الوجه الذي وجب عليه وان لم يعلم مكلفه، وكذلك اشتراك العقلاء في العلم بوجوب رد الوديعة والامتناع من الظلم وان اختلفوا في المكلف.
 وليس من شرط المكلف ان يعلم قبل الفعل انه مكلف للفعل لا محالة وانه اوجب عليه قطعا، لانه لو كان كذلك لقطع علي بقاءه الي وقت الفعل، وفي ذلك اغراء بالقبيح في ذلك الوقت.
 وايضا فلا مكلف الا وهو يجوز احترامه في الثاني فكيف يكون مع ذلك قاطعا علي بقاءه. ولا يلزم ان يكون الانبياء والمعصومون مغرين بالقباءح اذا قطعوا علي بقاءهم زمانا طويلا، لان الاغراء لا يصح في المعصوم الموثق بانه لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، فعلي هذا لا يقطع علي ان المكلف مكلف للصلاة الا بعد ان يفعل الصلاة وقبل ذلك بتجويز الاحترام يجوز ان يكون غير مكلف لها، وانما يقول له يجب عليك التشاغل بالصلاة مع ضيق الوقت لانك لا تامن ان تبقي علي ما انت عليه، فاذا خرج الوقت تبين انها كانت واجبة عليك، وانما يحصل التحرز بفعل الصلاة فلذلك يجب عليه فعلها.
 وتكليف من علم الله انه يكون، ممكن حسن صحيح، ومن قال ان ذلك 
 غير ممكن لان التكليف هو الارادة علي بعض الوجوه وما علم انه لا يكون لا يصح ان يراد. فقوله باطل، لان الارادة تتعلق بما يصح حدوثه في نفسه سواء علم يحدث او لا يحدث. الا تري ان الواحد منا يصح ان يريد من جميع الكفار الايمان وان علم ان جميعهم لا يءمن.
 وايضا فان النبي عليه السلام كان يريد من ابي لهب الايمان وان كان الله تعالي اعلمه انه لا يءمن.
 وايضا فقد يريد الواحد منا من الغير تناول طعامه وان غلب في ظنه انه لا يتناوله.
 وما يستحيل مع العلم يستحيل مع الظن علي حد واحد، والمعلوم ان ذلك لا يستحيل مع الظن، فيجب ان لا يستحيل مع العلم.
 فاما من قال ان ذلك ممكن غير انه لا يحسن، فالذي يدل علي بطلان قوله ما قدمناه من ان التكليف تعريض لنفع لا ينال الا به، والتعريض للشء في حكم ايصاله وان كل من حسن منه التوصل الي امر من الامور حسن من غيره تعريضه له اذا انتفت عنه وجوه القبح، وعكسه كل شء يقبح لنا التعرض له يقبح من غيرنا تعريضنا له ايضا، ونحن نعلم انه يحسن من الواحد منا التعرض للثواب والتوصل اليه بفعل ما يستحق به ذلك، فيجب ان يحسن منه تعالي تعريضه له. فاذا حسن منا ان يتعرض لمنافع منقطعة من ارباح التجارات بتكليف المشاق والاسفار وحسن من غيرنا ان يعرضنا لها فيجب ان يحسن التعرض للمنافع الداءمة والتعريض لها.
 والكافر انما استضر في ذلك بفعل نفسه وسوء اختياره، لانه اقدم علي ما يستحق به العقاب وقد نهاه الله وحذره وتوعده عليه ورغبه في خلافه، فهو الذي ضر نفسه دون الذي كلفه، بل مكلفه نفعه بغاية النفع، من حيث عرضه 
 لمنافع لا تنال الا بفعل ما كلفه وحثه علي ذلك.
 ويدل علي حسن ذلك ايضا انه قد ثبت حسن تكليف من علم الله انه يءمن، وقد فعل الله تعالي بالكافر جميع ما فعله بالمءمن من اقداره وخلق الشهوة فيه والنفار ونصب الادلة وخلق العلم والتمكين وغير ذلك من الشراءط التي تقدم ذكرها، فينبغي ان يكون تكليفهما جميعا حسنا او قبيحا. فاذا حكمنا بحسن تكليف من علم الله انه يءمن وجب مثل ذلك في تكليف من علم انه يكفر، واما من منع من حسن التكليف اصلا فلا تكلم في هذه المسالة بل تكلم بما تقدم من الكلام في حسن التكليف.
 والفرق بين التكليفين لا يرجع الي اختيار الله بل الي اختيار المءمن للايمان فيحصل نفعه، واختيار الكافر الكفر فاستضر به، فاتي في ذلك من قبل نفسه.
 (دليل اخر) ويدل ايضا علي حسن تكليف من علم الله انه يكفر ويموت علي كفره انه لو لم يحسن ذلك لوجب ان يكون للمكلف طريق الي العلم بقبح ذلك، ولو علم قبحه لوجب ان يكون قاطعا علي انه لا يخرج من دار الدنيا الا وهو يستحق الثواب، ولا يتم ذلك الا بامرين: احدهما ان يعلم انه متي رام القبيح منع منه وذلك الجاءنا في التكليف، او يعلم انه سيتوب في المستقبل وذلك ويءدي الي الاغراء وكلاهما فاسدان، فاذا يجب ان يكون ممن يجوز الخروج من الدنيا وهو مستحق للعقاب وهو ما اردناه. ومتي ادعي في ذلك وجه قبح فالكلام عليه قد استوفيناه في شرح الجمل يرجع اليه انشاء الله.
 ومما يدل علي حسن تكليف من علم الله انه يكفر انه ثبت انه تعالي كلف من هذه صورته، لانا نعلم ان كثيرا من العقلاء المكلفين يموتون علي كفرهم، ولو لم يكن الا ما علمناه من حال فرعون وهامان وابي جهل وابي لهب وغيرهم لكفي، ولو كان ذلك قبيحا لما فعله الله تعالي، لانا قد دللنا علي انه تعالي لا يفعل القبيح علي حال. 
 ولا يلزم علي ذلك بعثة نبي يعلم انه لا يءدي ما حمله، لان بعثة نبي لا يءدي الينا مالنا فيه مصلحة يمنع من ازاحة علتنا في التكليف ويوجب منع اللطف والتمكين، فلهذا لم يجز، لا لانه تكليف من علم الله انه يكفر. ولسنا ننكر ايضا ان يعرض في تكليف من علم الله انه [يكفر وجه قبح يقبح تكليفه، بل لا ينكر ذلك في تكليف من علم الله انه] ) يءمن، لانه لو عرض فيه وجه المفسدة لقبح تكليفه وان امن.
 فاذا ثبت حسن التكليف بمن علم انه يءمن ومن علم انه يكفر وجب ان يكون منقطعا، لان الغرض بالتكليف اذا كان هو الثواب فلو لم يكن التكليف منقطعا لانتقض الغرض بالتكليف، لان الثواب بالتكليف لا يمكن ان يكون مقترفا، لان من شانه ان يكون خالصا صافيا من الشوب والتكدير حتي يحسن الزام المشاق. وذلك لا يصح مع التكليف، لان التكليف لا يعري من مشقة، وذلك يءدي الي حصول الثواب علي خلاف الوجه المستحق ويصرف به الغموم والمضار.
 وايضا لو اقترن الثواب بالتكليف لادي الي ان يكون المكلف ملجا، لان المنافع العظيمة تلجء الي فعل ما ضمنت عليه، ولذلك قلنا لا بد ان يكون بين زمان التكليف وبين حال الثواب زمان متراخ يخرج المكلف من حد الالجاء. وانما كانت المنافع العظيمة العاجلة ملجءة لانه يقتضي ان يفعل الطاعة لاجلها دون الوجوه التي يستحق عليها الثواب، وذلك يخرجها من ان يستحق لها الثواب اصلا، وذلك ينقض الغرض .
 واما القدر الذي يكون بين زمان التكليف وبين الثواب فليس بمحصور عقلا بل بحسب ما يعلمه الله تعالي، وانما يعلم علي طريق الجملة انه لا بد من تراخ ومهلة.
 
 فاذا ثبت وجوب انقطاع التكليف فليس الوقت وقت انقطاعه بزمان بعينه بل نوجبه علي سبيل الجملة. ولا يمتنع ان يحسن الشء او يقبح علي طريق الجملة.
 ولا يعلم عقلا انقطاع التكليف عن جميع المكلفين بل انما يعلم ذلك سمعا والاجماع حاصل علي ذلك.
 وكان يجوز عقلا انقطاع التكليف عن بعضهم وبقاءه علي بعض، لكن الاجماع مانع منه.
 ومتي حصل انقطاع التكليف بفعل غير الله فقد حصل الغرض، ومتي لم يحصل فانه تعالي يزيله.
 ويجوز انقطاع التكليف بازالة العقل او الموت او الفناء، واما فناء الجواهر فليس في العقل ما يدل علي جوازه ولا علي احالته، والمرجع في ذلك الي السمع، فاذا علم بالسمع انه تفني الجواهر ثم علمنا ان الباقي لا ينتفي الا بضد يطرا عليه علمنا ان الفناء (مغني يغني)؟ الجواهر. وما يسال علي ذلك من الشبهات فقد بينا الجواب عنه في شرح الجمل.
 والطريق الذي به يعلم فناء الجواهر هو السمع، وقد اجمعوا علي ان الله تعالي يفني الاجسام والجواهر ويعيدها، فلا نعتد بخلاف من خالف فيه.
 ويدل عليه ايضا قوله " هو الاول والاخر " ) فكما انه كان اولا ولا شء معه موجود فكذلك يجب ان يكون اخرا ولا شء معه موجود. وقد استدل بغير ذلك من الايات عليها اعتراضات والمعتمد ما ذكرناه.
 واذا ثبت ان الجواهر تفني فالله تعالي يعيدها اجماعا. وايضا فلو لم يعدها لما امكن ايصال المستحق اليها من الثواب، وقد علمنا وجوب ذلك، فاذا لا بد من اعادتها.
 
 [وكل من مات وله حق لم يستوفه في دار الدنيا فانه يجب اعادته علي كل حال، لان الثواب داءم لا يمكن توفيره في دار الدنيا] ). واما من يستحق العوض فانه يجوز ان يوفر عليه في الدنيا ولا يجب اعادته، لان الغرض منقطع.
 واما من يستحق العقاب فلا يجب اعادته، لان العقاب يحسن اسقاطه عقلا فاذا سقط لم يحسن استيفاءه فيما بعد فلم يجب اعادته. فاذا علمنا انه يعاقب الكافر لا محالة علمنا انه يعيد المستحق للعقاب، ومن كان عقابه منقطعا فلا يكون كذلك الا وهو مستحق الثواب الداءم بطاعاته، واذا اعيد ربما استوفي عقابه ثم نقل الي الثواب، وربما عفي عن عقابه وفعل به الثواب، فاعادته واجبة عقلا لما يرجع الي استحقاق الثواب دون العقاب.
 وقد اجمعت الامة علي ان الله تعالي يعيد اطفال المكلفين والمجانين وان كان ذلك غير واجب عقلا، والقدر الذي يجب اعادته هو بنية الحياة التي متي انتقصت خرج الحي من كونه حيا.
 ولا معتبر بالاطراف واجزاء السمن لان الحي لا يخرج بمفارقتها من كونه حيا. الا تري ان احدنا قد يستحق المدح والذم ثم يسمن فلا يتغير حاله فيما يستحقه وكذلك يهزل واستحقاقه للمدح او الذم كما كان، فعلم بذلك انه لا اعتبار بهذه الاجزاء.
 ومن قال يجب اعادة الحياة دون الجواهر فقوله باطل، لان المستحق للثواب والعقاب هي الجملة التي تركبت من الجواهر وكيف يجوز التبدل بها فيءدي الي ايصال الثواب والعقاب الي غير المستحق، والصحيح ما قلناه اولا.
 
 واما الكلام في اللطف (فيحتاج ان نبين اولا ما اللطف وما حقيقته) واللطف في عرف المتكلمين عبارة عما يدعو الي فعل واجب او يصرف عن قبيح، وهو علي ضربين: احدهما ان يقع عنده الواجب ولولاه لم يقع فيسمي توفيقا، والاخر ما يكون عنده اقرب الي فعل الواجب او ترك القبيح وان لم يقع عنده الواجب ولا ان يقع القبيح فلا يوصف باكثر من انه لطف لا غير، وما كان المعلوم انه يرتفع عنده القبيح ولولاه لم يرتفع يسمي عصمة، وان كان عنده اقرب الي ان لا يقع عنده القبيح سمي لطفا لا غير، واللطف منفصل من التمكين، ويوصف اللطف بانه صلاح في الدين ) واما ما يدعو الي فعل قبيح فيقع عنده الصحيح قبيح ولولاه لما يقع يسمي مفسدة واستفساد.
 واللطف اذا كان داعيا الي الفعل او صارفا فلا بد ان يكون بينه وبين ما هو لطف فيه مناسبة، ولا يلزم ان تكون تلك المناسبة معلومة تفصيلا.
 ويجب ان يكون اللطف معلوما علي الوجه الذي هو لطف فيه، لانه داع الي الفعل، فهو كساءر الدواعي.
 والمعتبر في الدواعي حال الداعي من علم او ظن او اعتقاد، ولذلك قد يعتقد ان في الشء نفعا فيكون ذلك داعيا له الي فعله وان لم يكن فيه نفع.
 واذا ثبت ذلك فلا يمتنع ان يدعوه الي الفعل ما ليس بمدرك بعد ان يكون معلوما.
 ويجب ان يكون اللطف متقدما للملطوف فيه ليصح ان يكون داعيا اليه وباعثا عليه، والداعي لا يكون الا متقدما، واقل ما يجب تقدمه وقت واحد،
 
 ويجوز تقدمه باوقات بعد ان لا يكون منسيا قديما. وربما كان في تقديمه فضل مزية، لان رفق الوالد بولده في طلب العلم وحثه عليه باوقات كثيرة ربما كان ادعي له الي التعليم.
 واللطف علي ثلاثة اقسام: احدها من فعل الله تعالي، والثاني من فعل من هو لطف له، والثالث من فعل غيرهما.
 فما هو من فعل الله تعالي علي ضربين: احدهما يقع بعد التكليف للفعل الذي هو لطف له فيوصف بانه واجب، والثاني ما يقع مع التكليف للفعل الذي هو لطف فيه فلا يوصف بانه واجب، لان التكليف ما اوجبه ولم يتقدم له سبب وجوب لكن لا بد ان يفعل به لانه كالوجه في حسن التكليف. واما ما كان من فعل المكلف فهو تابع لما هو لطف فيه، فان كان واجبا فاللطف واجب وان كان لطفا في فعل نفل فهو نفل. واذا كان اللطف من فعل غيرهما فلا بد من ان يكون المعلوم من حاله انه يفعل ذلك الفعل علي الوجه الذي هو لطف في الوقت الذي هو لطف فيه ومتي لم يعلم ذلك لم يحسن التكليف الذي هذا الفعل لطف فيه.
 هذا اذا لم يكن له بدل من فعل الله يقوم مقامه، فان كان له بدل من فعل الله تعالي جاز التكليف لذلك الفعل اذا فعل الله تعالي ما يقوم مقامه.
 ولا يجب علي الغير ان يفعل ما هو لطف للغير الا اذا كان له في ذلك لطف، كما نقول في الانبياء عليهم السلام انه يجب عليهم تحمل الرسالة لما لهم في ذلك من اللطف دون مجرد ما يرجع الي اممهم ولولا ذلك لما وجب عليهم الاداء.
 واللطف علي ثلاثة اقسام:
 احدها: من فعل الله، فيجوز ان يكون له بدل، ولا مانع يمنع منه، فيكون مخيرا في ذلك. 
 والثاني: ان يكون من فعل المكلف نفسه، فان كان له بدل وجب اعلامه ذلك، فيكون من باب التخيير كالكفارات الثلاث، ومتي لم يعلمه ذلك قطعنا علي انه لا بدل له من فعله ولا من فعل الله تعالي، لانه لو كان له بدل من فعل الله لما وجب عليه الفعل علي كل حال.
 والثالث: ما كان من فعل غير الله وغير المكلف، فان كان مع كونه لطفا لغيره لطفا له جاز ان يكون واجبا او ندبا، وان لم يكن فيه له لطف اصلا وانما هو لطف للغير كان مباحا الا انه لا يحسن تكليف هذا الا بعد ان يعلم انه فعله.
 فعلي هذا ذبح البهاءم التي ليست نسكا ولا ندبا ) وانما هو مباح فوجه حسنه انه لطف لغير الذابح، وقيل وجه حسنه ان فيه عوضا للمذبوح ونفعا لغيره باكله، وكلاهما جاءزان.
 فعلي هذا الافعال الشرعية ما هو واجب منها فوجه وجوبها كونها مصالح في الواجبات العقلية ويقبح تركها لانها ترك لواجب، وما هو قبيح فوجه قبحها كونها مفسدة في الواجبات العقلية او داعية الي القباءح العقلية، ويجب تركها لانه ترك لقبيح، وما هو مباح فلانها مصالح لغير فاعلها علي ما مضي القول فيه. ومتي كانت المفسدة من فعله تعالي لم يحسن فعلها وان كانت من فعل المكلف نفسه، ويجب ان يعلمه وجوب ترك ما هو مفسدة له، وان كانت من فعل غيرهما لا يخلو المكلف من ان يكون قادرا علي منعها او لا يكون كذلك، فان كان قادرا جاز ان نوجب عليه المنع منها وحسن تكليفه، [وان لم يكن في مقدوره المنع منها] ) فان كان المعلوم ان ذلك الغير لا يختارها حسن ايضا تكليفه، وان لم يكن ذلك معلوما وجب عليه تعالي المنع منها او اسقاط
 
 تكليف ما تلك المفسدة مفسدة فيه والا ادي الي ان علة المكلف غير مزاحة.
 فعلي هذا دعاء ابليس واغواه الخلق هل هو مفسدة ام لا؟ قيل فيه شيءان:
 احدهما ان كل من فسد بدعاء ابليس كان يفسد وان لم يدعه فلم يكن حد المفسدة قاءمة فيه، والثاني ان التكليف مع دعاء ابليس اشق والتعريض للثواب ) اكثر، فدخل ذلك في باب التمكين وخرج من باب المفسدة. وكلاهما جاءزان.
 والذي يدل علي وجوب فعل اللطف هو ان احدنا لو دعا غيره الي طعامه واحضر الطعام وغرضه نفع المدعو دون ما يعود اليه من مسرة او غيرها، وعلم او غلب علي ظنه انه متي تبسم في وجهة او كلمه بكلام لطيف او كتب اليه رقعة او انفذ غلامه اليه وما اشبه ذلك مما لا مشقة عليه ولا حط له عن مرتبته حضر ومتي لم يفعل ذلك لم يحضر، وجب عليه ان يفعل ذلك ما لم يتغير داعيه عن حضور طعامه، ومتي لم يفعله استحق الذم من العقلاء كما يستحق لو غلق بابه في وجهة، فلهذا صار منع اللطف كمنع التمكين في القبح. وهذا يقتضي وجوب فعل اللطف عليه تعالي، ولان العلة واحدة.
 فان قيل: كيف يجب علي من دعا غيره الي طعامه ان يلطف له واصل دعاءه له ليس بواجب وانما هو تفضل.
 قيل: الاصل وان كان تفضلا فهو سبب لوجوب التمكين ورفع الموانع كالاقدار والتمكين وغير ذلك، واذا كان سبب وجوب اللطف يختص بالداعي الي طعامه دون غيره فكذلك يجب ان يكون فعل المكلف يختص بالداعي الي طعامه دون غيره، كما لا يجب علي غير الداعي الي طعامه التبسم في وجهه ولا غير ذلك من الافعال المقوية لداعيه كما لا يجب تمكينه واقداره.
 وانما شرطنا استمرار الارادة لانه يجوز علي الواحد منا ان يبدو له من
 
 ذلك فيتغير داعيه، والقديم تعالي لا يجوز عليه البداء علي حال. والعلم باستحقاق من منع اللطف الذم ضروري كالعلم باستحقاق من منع التمكين مثل ذلك.
 فان قيل: ما قولكم في الداعي الي طعامه لو غلب في ظنه انه لا يحضر طعامه الا بعد ان يبذل له شطر ماله او يقتل بعض اولاده وغير ذلك مما عليه فيه ضرر عظيم.
 قلنا: هذا اولا لا يطعن علي ما نريده من وجوب اللطف علي الله تعالي، لان جميع ذلك لا يليق به، لان كل ما يفعله تعالي يجري مجري ما لا مشقة عليه فيه من التبسم وغيره، واذا وجب التبسم وما جري مجراه من فعلنا وجب جميع الالطاف من فعله، لانها جارية مجراه من فعلنا لانه لا مشقة عليه فيها.
 ثم نقول: الواحد منا اذا كلف غيره حضور طعامه لا يخلو ان يكون غرضه نفع المدعو او نفع نفسه وما يرجع اليه، فان كان الاول وجب عليه من اللطف ما لا مشقة عليه فيه او ما لا يعتد به من المشقة اليسيرة، ومتي كانت فيه مشقة عظيمة لم يجب. والمشاق معتبرة في وجوب الفعل او حسنه فان كان غرضه نفع نفسه وما يعود اليه وجب ان يقابل بين الضرر الداخل وبين الضرر عليه فيما يفعله لنفع ذلك الفعل ويدفع الاكثر بالاقل.
 واما المفسدة فهي ما يقع عندها الفساد ولولاه لم يقع، او يكون اقرب الي لفساد ولولاه لم يكن اقرب او ينصرف عنده من الواجب او يكون الي الانصراف اقرب ولا يكون له حظ في التمكين. والعلم بقبح ما هذه صفته ضروري لا يلتفت الي خلاف من يخالفه فيه.
 فاما من لا لطف له  بان يكون المعلوم من حاله انه يطيع علي حال او يعصي  فانه يحسن تكليفه لانه متمكن من الفعل بساءر ضروب التمكنات، وليس في المعلوم ما يقوي داعيه فيجب فعله به ، فينبغي ان يحسن تكليفه. 
 غير انا علمنا بوجوب المعرفة ووجوب الرءاسة لجميع الخلق انهما لطفان لجميعهم، ولولا السمع لكان يجوز ان يكون في المكلفين من يختار فعل الواجب والامتناع من القبح وان لم تجب عليه المعرفة ولا نصيب له، لكن الاجماع مانع منه ومن تعلق لطفه بفعل قبيح في مقدوره تعالي.
 [والصحيح انه لا يحسن تكليفه، لان هذا له لطف مراحم به علته، وانما لم يحسن ان يفعله تعالي لامر يرجع الي حكمه، وفي الناس من اجازه واجراه مجري من لا لطف له] )، والصحيح الاول.
 ومتي تعلق لطفه بفعل قبيح من مقدور غير الله فلا يحسن تكليفه ايضا، لانه لا يحسن تكليف الغير ذلك الفعل لقبحه.
 واما الاصلح في باب الدنيا فهو الانفع الا الذي لا يتعلق به لطف فانه لا يجب علي الله تعالي، لانه لو وجب ذلك لادي الي وجوب ما لا يتناهي وذلك محال. او الي ان لا ينفك القديم تعالي من الاخلال بالواجب وذلك فاسد.
 وانما قلنا ذلك لان النفع اللذة وهو تعالي يقدر من جنسهما علي ما لا يتناهي فلو كان ذلك واجبا لادي الي ما قلناه، ولو قلنا هربا من ذلك انه لا يقدر الا علي متناه ادي الي القول بتناهي مقدورات الله، وذلك كفر.
 ولا يلزم علي ذلك ان يكون اللطف في باب الدين مثل ذلك، لان اللطف في باب الدين بحسب المعلوم، وليس يجب ان يكون المقدور منه ما لا نهاية له. ولو فرضنا ذلك لقبح المكلف وان كان ذلك بعيدا. وليس كذلك اللذة والنفع، لانه يرجع الي جنس المقدور فيجب ان يكون قادرا منه علي ما لا نهاية له.
 ويدل ايضا علي ان الاصلح في باب الدنيا غير واجب انه لو كان واجبا
 
 لما استحق تعالي الشكر بفعلها، لان من فعل واجبا كقضاء الدين ورد الوديعة لا يستحق الشكر وانما يستحق الشكر بالتفضل المحض، ولو لم يستحق الشكر لما استحق العبادة لانها كيفية في الشكر، وذلك خلاف الاجماع.
 وهو تعالي وان استحق الشكر علي الثواب والعوض الواجبين، فلان سبب الثواب التكليف وهو تفضل، وكذلك الالام التي يستحق بها العوض تابعة للتكليف الذي هو تفضل.
 واما الكلام في الالام فيقع من وجوه:
 احدها في اثباتها:
 والكلام في ذلك ظاهر لا نتشاغل به، لان المعلوم ضرورة الامر الذي يتالم به الحي ويدركه مع نفار طبعه عنه، فدفع ذلك مكابرة. وانما الكلام يقع في حسنه او قبحه، لان في الناس من قال الالام كلها قبيحة وهم الثنوية والمجوس، ومن قال ان فيها ما هو حسن اختلفوا فمنهم من قال لا وجه لحسنها الا الاستحقاق وهم التناسخية والبكرية.
 والصحيح ان في الالام ما هو حسن وفيها ما هو قبيح، فما يقبح منها يقبح لوجوه ثلاثة: احدها لكونه ظلما، وثانيها ان يكون مفسدة، وثالثها ان يكون عبثا. وما عداه يكون حسنا.
 وان شءت قلت: الالام لم تحسن الا لنفع يوفي عليه او دفع ضرر اعظم منه او الاستحقاق او يكون واقعا علي وجه المدافعة، فمتي خلا من ذلك اجمع كان قبيحا.
 فاما الظلم فهو الضرر الذي لا يقع فيه وفاء عليه ولا دفع ضرر اعظم منه 
 ولا يكون مستحقا ولا حاصلا علي وجه المدافعة سواء كانت هذه الوجوه معلومة او مظنونة.
 والذي يدل علي ان الالم يحسن اذا كان فيه نفع يوفي عليه ما نعلمه ضرورة من حسن اخراج ما يملكه من المتاع والعقار بعوض اذا غلب في ظنونا ان النفع بالعوض اكثر منه، وانما حسن تفويت المنافع بما يخرجه لاجل النفع الذي يحصل بالعوض لا يختلف العقلاء في حسن ذلك.
 ووجه حسن هذا الالم هو علمه بماله فيه من النفع او ظنه دون حصول النفع فيه، بدلالة انه لو كان فيه نفع ولم يعلم ان فيه نفعا ولا ظنه لما حسن منه تحمل هذا الالم، واذا علم ذلك او ظنه حسن، فعلم ان وجه حسنه ما قلناه.
 ولا يلزم ان يكون الظلم حسنا لما فيه من العوض، لانا نعتبر ان يكون النفع موفيا عليه ويكون مقصودا، او ما هو في مقابلة الظلم انما يفعله الله وياخذه من الظالم علي وجه الانتصاف لا يكون موفيا عليه بل بحسب الالم.
 وايضا فالظالم لم يقصد نفع المظلوم، فلم يحصل القصد ايضا.
 وايضا فالمعلوم ضرورة حسن تحمل الم الاسفار طلبا للارباح وتحمل المشاق في طلب العلم لمكان حصول العلم، فعلم ان تحمل الالم يحسن للنفع.
 واما الذي يدل علي ان الالم يحسن لدفع ضرر اعظم منه ما نعلمه ضرورة من حسن عدونا علي الشوك هربا من السبع او النار او خوفا من وقوع حاءط وما اشبه ذلك، ويحسن منا شرب الدواء الكريه دفعا للامراض والخلاص منها، ويحسن الفصد وقطع الاعضاء خوفا من السراية الي النفس. ووجه حسن جميع ذلك ظن دفع الضرر الموفي عليه، لان العلم باندفاع الضرر ليس يكاد يحصل في موضع، لكن اذا حصل الحسن مع الظن فمع العلم اولي واحسن. 
 واما الذي يدل علي ان الالم يحسن الاستحقاق فهو ما نعلمه ضرورة من حسن ذم المسء علي اساءته وان غمه ذلك والمه واستضر به، والعلم بحسن ذلك مع تعريه من نفع او دفع ضرر يوجب انه حسن للاستحقاق لا غير.
 وقد قيل في ذلك ايضا انه يحسن المطالبة بتقضي الدين وان اضر ذلك بمن عليه الدين وغمه، وانما حسن ذلك للاستحقاق.
 ولقاءل ان يجعل وجه ذلك ما يقدمه من الانتفاع بالدين، فجري ذلك مجري تقدم الاجرة علي الاعمال الشاقة.
 وايضا فلو كان حسن الاستحقاق لما حسن ان يبتدء الانسان بايصاله الي نفسه، كما لا يحسن ان يعاقب نفسه.
 وايضا فانه خال من استحقاق واهانة، وذلك واجب في العقاب.
 وانما قلنا انه متي وقع علي وجه المدافعة كان حسنا، لانه معلوم ان من دافع غيره عن نفسه فوقع به من جهته ضرر لم يقصده بل قصد المدافعة فقط لا يستحق به عوضها علي المءلم ولا يكون بذلك ظالما.
 ولا يمكن ان يقال: ان ذلك مستحق، لان من قصد ايلام غيره ولم يءلمه لا يستحق العقاب عليه.
 وايضا فلو كان مستحقا لقارنه استحقاق واهانة وجاز ان يقصده، وكل ذلك يدل علي انه لم يكن مستحقا.
 ولا يمكن ان يقال: وجه حسنه ما فيه من العوض، لانه تعالي لما حسن ذلك في عقولنا ضمن العوض كما ضمن لما اباح لنا ذبح البهاءم بالشرع، لانه لو كان الامر علي ما قالوه لوجب ان يكون من لا يعرف ان الله ضمن العوض لا يعرف حسن المدافعة، كما ان من لا يعرف الشرع لم يعرف حسن ذبح البهاءم.
 والمعلوم خلافة. 
 وايضا كان يجب ان يحسن ان يقصد ايلامه ولا يقصد دفعه، كما يجوز ان [يقصد ذبح البهيمة، وقد علمنا انه لا يحسن ان] ) يقصده.
 وانما قلنا ان الالم يقبح لكونه عبثا، لان العبث ما لا غرض فيه او لا غرض مثله فيه، والالم يكون عبثا اذا فعل لنفع يمكن الوصول اليه من دون الالم ولا غرض له فيه زاءدا علي ذلك بدل علي قبح ذلك انا نعلم انه يقبح من احدنا ان يواطء غيره ويوافقه علي ان يضربه لعوض يدفعه اليه يرضي بمثله في تحمل ذلك الضرب، لانه بالعوض خرج من كونه ظلما، وانما قبح لانه لا غرض فيه حكمي.
 واما الالم اذا كان فيه مفسدة فمعلوم قبحه ضرورة لا شبهة فيه، ولا يجوز ان يكون الالم قبيحا لكونه الما علي ما قالت الثنوية، لما بيناه من ان ههنا الاما حسنة للنفع ولدفع الضرر والاستحقاق، فبطل قولهم. ولا يجوز ان يقبح الالم لكونه ضررا، لانه لو كان كذلك لقبح العقاب لان فيه ضررا لقبح العقاب، وقد علمنا حسنه لكونه مستحقا. ومن قال العقاب ليس بضرر كان مكابرا.
 والالم اذا كان فيه نفع يوفي عليه او دفع ضرر اعظم منه لا يكون ضررا، ومن قال انه ضرر فقد اخطا، لانه يلزم ان يكون من خدش جلد غيره باخراجه من العرق وتخليصه من الهلاك ان يكون مضرا به، وهذا معلوم خلافه.
 ولو كان العقاب لا يسمي ضررا لما جاز ان يقال في الله تعالي انه ضار، واجمع المسلمون علي اطلاق ذلك، والقديم تعالي لا يحسن ان يفعل الالم الا للنفع او الاستحقاق لا غير، فاما لدفع الضرر فلا يجوز. والظن لا يجوز عليه لانه عالم لنفسه.
 وانما قلنا ذلك لان من شرط حسن الالم لدفع الضرر ان يكون ذلك الضرر
 
 لا يمكنه دفعه الا بادخال بعض الالام عليه، والقديم تعالي يقدر علي دفع كل ضرر من غير ان يدخل عليه الما، فلم يحسن لذلك.
 والصحيح ان القديم تعالي لا يفعل الما لا في المكلفين ولا في غيرهم في دار التكليف الا اذا كان فيه غرض يخرجه من كونه ظلما او عوض يخرجه من كونه عبثا، ولا يجوز ان يفعل الالم لمجرد العوض، لان مثل العوض يحسن الابتداء به ولا يجوز ان يفعله لاجل العوض.
 ويفارق ذلك الثواب، لان الثواب يستحق علي وجه من التعظيم والاجلال ولا يحسن الابتداء بمثله، وليس كذلك العوض لانه مجرد المنافع. ولذلك لا يحسن منا ان نستاجر غيرنا لينقل الماء من نهر الي نهر ولا عوض لنا فيه غير ايصال الاجرة اليه، وكذلك لا يحسن ان يوافقه علي ان يضربه [ويعطيه عوضا من ضربه] ) لا لغرض غير ايصال العوض اليه، ومعلوم ضرورة قبح ذلك.
 وليس لاحد ان يقول: الاستحقاق له مزية علي التفضل في الشاهد فجاز ان يفعل لذلك الالم، لان الاستحقاق انما يكون له مزية في الشاهد لما يلحق المتفضل عليه من الانفة وان تميز المتفضل عليه بذلك او يلحقه بعض الغضاضة، ولذلك يختلف باختلاف احوال المتفضل من جلاله وعظم قدره، وكل ذلك مفقود مع الله تعالي، فلا مزية للاستحقاق علي التفضل من جهته.
 فاما من قال الالم لا يحسن الا للاستحقاق من البكرية والتناسخية، حتي قالت البكرية ان الاطفال والبهاءم لا تالم اصلا لما رات انها غير مكلفة، وقالت التناسخية انه قد كان لهم فيما مضي زمان تكليف، فما ينالهم من الالام في هذا الوقت فباستحقاقهم لما عصوا في ذلك الوقت. والذي يدل علي فساد قول الفريقين ما قدمناه من انه يحسن الالام للمنافع الموفية عليها ولدفع ضرر اعظم منها،
 
 وذلك يبطل قول الفريقين علي كل حال.
 ويبطل قول البكرية ايضا ما نعلمه ضرورة انا كنا نتالم في حال الطفولة بالامراض والجراحات والدماميل التي لا يقدر عليها غير الله تعالي، فمن دفع ذلك كان مكابرا.
 وايضا فانا نعلم ان البهيمة تجوع وتعطش فتتالم بذلك، وذلك من فعل الله تعالي. علي ان ما نعلمه ضرورة من هرب البهيمة من الالام والضرب، يبطل قول من قال انهم لا يالمون. ومما يبطل مذهب التناسخية ان من شرط ما نفعل من الالام المستحقة ان يقارنها استخفاف واهانة، ومعلوم قبح ذلك بالبهاءم والاطفال، ومن استحسن ذلك كان جاهلا مكابرا للعقول.
 وايضا فالانبياء تالم بالالام، ولا يجوز ان يكونوا مستحقين للعقاب لا قبل النبوة ولا بعدها، لقيام الدليل علي عصمتهم.
 وايضا فلو كان ذلك مستحقا لوجب ان يذكر تلك الاحوال مع التذكر الشديد وانهم عصوا فيها، لان العاقل لا يجوز ان ينسي مثل ذلك مع قوة التذكر، وان نسي بعضه فلا يجوز ان ينسي جميعه، ولو جاز ان ينسي بعض العقلاء ذلك لم يجز ان ينساه جميعهم، ولو جاز ان ينسي كذلك لجاز ان ينسي احدنا انه ولي ولاية في بلد بعينه سنين كثيرة وكثر فيه اعوانه واتباعه ورزق فيه اولادا لكنه نسي، وذلك تجاهل وطول المدة كقصرها، ولهذا نقول: ان اهل الجنة لا بد ان يذكروا احوال الدنيا او اكثرها، وما يتخلل بين ذلك من زوال العقل ليس باكثر مما يتخلل بين ذلك بالنوم المزيل للعقل وانواع الامراض المزيلة للعقل، والزمان الطويل في هذا الباب كالزمان القصير.
 وليس لهم ان يقولوا كان زمان التكليف يسيرا. الا تري ان من دخل ساعة 
 من النهار بلدا لا فيلة وراي افيلة ) وخرج منها وطالت مدته لا يجوز ان ينسي ذلك ولا يذكره مع شدة تذكره. علي ان هذا المذهب يءدي الي قبح التكليف الذي لم يتقدمه تكليف اخر لا بد ان يكون فيه مشقة والا لم يصح التكليف، فباي شء استحقت تلك المشقة فلا بد من المناقضة او القول بتكليفات لا نهاية لها، وكل ذلك باطل.
 فاما الكلام في العوض فاول ما نقول: ان العوض هو النفع [المستحق] ) الخالي من تعظيم وتبجيل. فبكونه نفعا يتميز مما ليس بنفع، وبكونه مستحقا يتميز من التفضل وبخلوه من تعظيم وتبجيل يتميز من الثواب.
 فاذا ثبت ذلك فكل الم يفعله الله تعالي او يفعل بامره كالهدايا والاضاحي وغير ذلك او فعل باباحة كاباحة ذبح البهاءم فان عوض ذلك اجمع علي الله تعالي، لانه لو لم يكن فيه عوض لكان ظلما وذلك لا يجوز عليه تعالي، ولو كان علي المءلم منا لما حسن الالم، لان ما في مقابلته من الانتصاف لا يحسن الالم وانما تحسنه المنافع العظيمة الموفية عليه، وفي علمنا بحسن ذلك اجمع دليل علي ان عوضه عليه، وما يفعله الله تعالي من الالام ويامر به وجوبا او ندبا فلا بد فيه من العوض، والاعتبار علي ما بيناه.
 فاما ما يبيحه فوجه حسنه انه لطف لغير الذابح، لان الواحد منا لا يجب عليه لطف الغير علي ما بيناه، فاذا كان في ذلك لطف لغير الذابح فان علم الله
 
 تعالي انه يفعل حصل الغرض وان علم انه لا يفعل فعل ما يقوم مقامه في باب اللطف.
 وقيل وجه الحسن في ذلك ما فيه من العوض والانتفاع به بالاكل، لان الغرض الديني والدنياوي يخرج ذلك من كونه عبثا، ومتي الجا الله تعالي غيره، الي الاضرار بحي فعوضه عليه تعالي، لان الالجاء اكد من الامر والاباحة.
 فعلي هذا متي الجا بالبرد الشديد الي العدو علي الشوك طلبا للخلاص كان العوض عليه تعالي فيما يناله من الالم بالشوك، واما اذا الجاه الي الهرب من السبع او اللص او العدو علي الشوك فالعوض علي الملجء دون الله تعالي، لانه فعل السبب الموجب للهرب دون علمه بوجوب الهرب، لان علمه بوجوب ذلك كان حاصلا ولما الجاه، فعلم ان السبب الملجء هو وقوف السبع او اللص او العدو دون الله تعالي الخالق للعلم بوجوب التحرز.
 فركوب البهاءم والحمل عليها طريق حسنه السمع والعوض عليه تعالي، لانه المبيح لذلك، وفي الناس من قال طريق حسن ذلك العقل، لما في مقابلة ذلك من التكفل بمءنتها من العلف وغيره. ولا يلزم القديم تعالي العوض من حيث مكن من الالم، لانه لو لزمه للزمنا اذا دفعنا سيفا الي غيرنا ليجاهد به العدو متي قتل مءمنا، لانه لولا دفع السيف لما تمكن منه وكان يلزم الحدادين وصناع السيوف العوض، وكل ذلك باطل.
 وكان يجب ان يقبح منا استرجاع ما غصبه الغاصب، لانه بالتمكن قد ضمن العوض وذلك باطل. والعوض علي الواحد منا اذا فعله علي وجه الظلم ويجب ان يكون المعلوم من حاله انه يستحق في الحال كمثل ما يستحق عليه لمكن الانتصاف منه والانتصاف واجب.
 وفي الناس من قال يجوز ان يتفضل الله عليه بذلك ويتقل عنه. وهذا غير 
 صحيح، لان التفضل غير واجب والانتصاف واجب فكيف تعلق بما ليس بواجب، وعلي هذا يجب ان يكون مستحقا في الحال لمثل ما يستحق عليه دون ان يكون المعلوم من حاله انه لا يخرج من دار الدنيا الا وهو مستحق له علي ما ذهب اليه ابو هاشم، لمثل ما قلناه من ان الانتصاف واجب والتقية ليست واجبة.
 واما ما يفعله الواحد منا بنفسه من الالام فانه لا يستحق عليها العوض، لان من شرط المستحق ان يكون غير المستحق عليه، وذلك لا يصح فيما بين الانسان ونفسه، غير انه يستحق ذما ان كان قبيحا ومدحا ان كان حسنا له مدخل في استحقاق المدح.
 وليس من شرط من يستحق عليه العوض ان يكون عاقلا، لان البهاءم تستحق عليها الاعواض، لانا بينا ان العوض علي المءلم دون الممكن، ومن الجا غيره الي الاضرار استحق عليه العوض سواء اضر بنفسه او بغيره، لانه في حكم ما فعله الملجء بنفسه.
 ومن وضع طفلا تحت البرد حتي هلك فالعوض علي الواضع دونه تعالي لانه بتعريضه للهلاك كانه فعل نفس الهلاك، ولذلك يذمه العقلاء علي هلاك الصبي وان كان ذلك من فعل الله، لانه بتعريضه للهلاك كانه فعل نفس الهلاك وقد ورد الخبر بان الله تعالي ينتصف للشاة الجماء من الشاة القرناء )، فدل ذلك علي ان العوض علي المءلم وان لم يكن عاقلا.
 والعوض يستحق منقطعا، لانه لو استحق داءما لما حسن تحمل الم في الشاهد لمنافع منقطعة كما لا يحسن منها تحمله من غير عوض وقد علمنا حسنه،
 
 فدل علي ان ما يستحق من العوض منقطع. ثم انه ينظر فان امكن توفيته في دار الدنيا توفت عليه كما توفت علي الكفار، وان تاخر الي الاخرة فعل به مفرقا علي وجه اذا انقطع لا يحس بفقده فيغتم له.
 وايضا فلو كان المستحق داءما لما صح فعله بالكفار، والاحباط لا يدخل فيه عندنا وعند اكثرهم في العوض، فدل علي انه منقطع.
 ويجوز ان يوصل العوض الي مستحقه وان لم يعلم انه مستحق لذلك، [بخلاف الثواب الذي من شرطه ان يعلم المستحق انه مستحق لذلك] ).
 وكل عوض يستحقه الواحد منا علي غيره مما له المطالبة به في الدنيا وله استيفاءه، فانه متي اسقطه بهبة او ابراء فانه يسقط كساءر حقوقه. فاما العوض الذي يستحق علي الله تعالي او بعضنا علي بعض علي وجه يتاخر استيفاءه الي الاخرة فليس يسقط باسقاطه، لان الله تعالي هو المستوفي له وهو كالمحجور عليه، فالاسقاط تابع للمطالبة، فمن ليس له المطالبة ليس له الاسقاط. فعلي هذا يءثر التحليل والابراء في الحقوق التي لها المطالبة بها دون ما ليس لها المطالبة به.
 ولما كان اللطف واجبا في التكليف علي ما مضي القول فيه وكان من جملة الالطاف معرفة الله علي صفاته وجب ان نبين الكلام في المعارف علي وجه الاختصار، وانا اذكر من ذلك جملة مقنعة في هذا الباب.
 واعلم ان المعرفة هي العلم بعينه، والعلم هو ما اقتضي سكون النفس الي ما يتناوله، ولا يكون كذلك الا وهو اعتقاد للشء علي ما هو به مع سكون النفس ، غير انه لا يجب ذكره في الحد كما لا يجب ذكر كونه عرضا ومحدثا وحالا في محل وغير ذلك، لان الذي يتميز به سكون النفس فيجب ان يقتصر عليه.
 والعلم علي ضربين: ضروري، ومكتسب. فالضروري ما كان من فعل
 
 غيرنا فينا علي وجه لا يمكننا دفعه عن نفوسنا.
 والعلم الضروري علي ضربين: احدهما يحصل في العاقل ابتداء، والثاني يحصل عند سبب. فالاول كالعلم بان الموجود لا يخلو من ان يكون له اول او لا اول له، والمعلوم لا يخلو من ان يكون ثابتا او منتفيا، وما شاكل ذلك مما هو مذكور في اول العقل وقد بيناه.
 وما يحصل عند السبب علي ضربين: احدهما يحصل وجوبا كالعلم بالمشاهدات مع ارتفاع اللبس، والثاني يحصل عند سببه بالعادة.
 وهو علي ضربين: احدهما العادة فيه مستمرة غير مختلفة كالعلم بالبلدان والوقاءع عند من قال هو ضروري، والثاني العادة فيه مختلفة كالعلم بالصناءع عند الممارسة والعلم بالحفظ عند تكرار الدرس.
 والمكتسب هو كل ما كان من فعلنا من العلوم، وهو علي ضربين: احدهما يحصل متولدا عن نظر، والاخر يحصل من غير نظر. فما يحصل عن نظر فسنذكر اوصافه، والثاني فنحو ما يفعله المنتبه من نومه وقد كان عالما بالله وصفاته، فاذا انتبه وتذكر نظره فعل اعتقادا لما كان له معتقدا فيكون ذلك الاعتقاد علما. ولا بد ان يفعل هذا الاعتقاد عند التذكر لانه ملجا الي فعله، ولا يمكن ان يكون واقعا عن نظر، لانه لو كان كذلك لترتبت فحسن ترتب النظر في زمان متراخ، والمعلوم خلافه.
 والعلوم الكسبية من فعلنا، لوجوب وقوعها بحسب دواعينا واحوالنا، ففارقت بذلك العلوم الضرورية التي تحصل من فعل الله تعالي.
 وسكون النفس الذي اعتبرناه هو ما يجده الانسان من نفسه عند العلم بالمشاهدات وانه لا يضطرب عليه ولا يشك فيه، وان كان طريقة الاستدلال امكنه حل كل شبهة تدخل عليه. فاما ما يحكي عن السوفسطاءية من الخلاف فيه فلا اعتبار 
 به، لان المعلوم ضرورة خلاف قولهم. علي ان القوم انما خالفوا في صفة العلم وظنوا ان ذلك ظن وحسبان دون ان يكون ذلك علما يقينا.
 والعلم بالفرق بين العلم والظن طريقه الدليل وان كان في العلوم ما يقع عن نظر فيحتاج ان نبين حقيقة النظر.
 والنظر هو الفكر، ويجد الواحد منا نفسه كذلك ضرورة، ويفصل بين كونه مفكرا وبين كونه مريدا او كارها. والفكر هو التامل في الشء المفكر فيه والتمثيل بينه وبين غيره، وبهذا يتميز من ساءر الاعراض من الارادة والاعتقاد.
 وليس في المتعلقات باغيارها شء يتعلق بكون الشء علي صفة او ليس عليها غير النظر.
 والناظر من كان علي صفة مثل ما قلناه في كونه عالما ومريدا، وليس الناظر من فعل النظر، بدلالة انه يجد نفسه ناظرة ولا يجد نفسه فاعلة. ومن شان الناظر ان لا يكون ساهيا ويكون اما عالما او ظانا او معتقدا. ومن شرط الناظر ان يجوز كون المنظور فيه علي ما ظنه وانه ليس عليه.
 وهذا التحرير يحصل مع الشك والظن واعتقاد ليس بعلم، وانما يرتفع مع العلم او الجهل الواقع عن شبهة، لان الجاهل يتصور نفسه تصور العالم، فلا يجوز كون ما اعتقده علي خلاف ما اعتقده، وان كان السكون لا يكون معه وانما يكون مع العلم.
 ومن شان النظر اذا كان مولدا للعلم ان يكون واقعا في دليل، واذا كان مقتضيا للظن ان يكون واقعا في امارة ومتعلقا بها. ومن حق النظر المولد للعلم ان يكون الناظر عالما بالدليل علي الوجه الذي يدل ليصح ان يولد نظره العلم.
 ومتي كان معتقدا للدليل غير عالم به صح ان يقع منه النظر، غير انه لا يولد نظره العلم، لانه لو لم يكن عالما بالدليل لم يمتنع ان يكون عالما بان زيدا قادر 
 من حيث صح منه الفعل مع ظنه ان الفعل يصح منه وهو غير عالم ومع الظن تجويز كونه علي خلاف ما ظنه، فلا يصح ان يكون قاطعا علي كونه قادرا مع تجويز ان يتعذر منه الفعل.
 ومتي ولد النظر العلم وانما يولده في الثاني ولا يصح ان يولده في الحال، لانه لا يجوز ان يكون في حال كونه ناظرا عالما بالمدلول علي ما بيناه، فجري مجري الاعتماد سواء.
 والذي يدل علي انه يولد العلم، ما علمناه من انه متي نظر في الدليل من الوجه الذي يدل وتكاملت شروطه وجب حصول العلم، فلو لم يكن مولدا له لما وجب ذلك.
 وانما قلنا ان ذلك واجب، لانه محال ان ينظر في صحة الفعل من زيد وتعذره علي عمرو ولا يعلم انه مفارق له، وفي وجوب حصول ذلك دليل علي انه متولد.
 ويدل ايضا علي انه مولد للعلم انه يقع العلم بحسنه، لان من نظر في حدوث الاجسام علم حدوثها دون الطب والهندسة، وكذلك اذا نظر في صحة الفعل من زيد علمه قادرا دون ان يعلم ان عمرا بتلك الصفة.
 ولا يلزم علي ذلك الادراك وانه يحصل العلم بحسنه، لان الادراك ليس معني. وايضا فلو كان معني فانه يحصل في البهيمة والعلم مرتفع، فلو كان مولدا لحصل علي كل حال.
 وايضا فانا نعلم ان العلم يكثر بكثرة النظر ويقل بقلته، فجري مجري الصوت والالم، فكلما ان الضرب مولد للالم فكذلك النظر.
 فان قيل: لو ولد النظر العلم لولده لمخالفيكم مع انهم ينظرون كنظركم.
 قلنا: لو نظروا كنظرنا لولد لهم العلم كما ولدنا، فاذا لم يحصل لهم العلم 
 علمنا انهم اخلو بشرط من شراءطه، ومتي فرضنا انهم لم يخلوا بشء من ذلك فهم عالمون الا انهم مكابرون.
 والنظر لا يولد الجهل، لانه لو ولده لقبح النظر كله، لان ما يءدي الي القبيح قبيح، وقد علمنا حسن كثير من الانظار. وانما قلنا يءدي الي ذلك لان الناظر لا يفصل بين النظر المءدي الي العلم وبين النظر المءدي الي الجهل، وكان ينبغي ان يقبح كله.
 والتقليد قبيح في العقل، لانه لو كان صحيحا لم يكن تقليد الموحد اولي من تقليد الملحد مع ارتفاع النظر.
 ولا يمكن ان يرجح قول الاكثر او قول من يظهر الورع والزهد، لان جميع ذلك يتفق في المحق والمبطل، وقد استوفينا ذلك في اول الكتاب.
 وايضا فلو حسن التقليد لقبح اظهار المعجزات علي ايدي الانبياء، لانها كانت تكون عبثا، لان التقليد علي هذا المذهب جاءز من دونها.
 فان قيل: كيف يكلف الله المعرفة وهي تجري مجري الحدس والتخمين لان الناظر لا يدري ان نظره يولد علما او غيره وانما يعلم ذلك بعد حصول العلم.
 قيل له: اذا علمنا حسن النظر بل وجوبه علمنا انه لا يثمر جهلا ولا قبيحا فيامن من عاقبته ان تكون غير محمودة، ولو قدح ذلك في وجوب المعرفة لقدح في كل نظر، والمعلوم خلافه.
 وبمثله نجيب من قال: كيف يجب علينا ما لا نعرفه ولا نميزه. بان نقول:
 تميز السبب ومعرفته تغني عن تميز المسبب علي التفصيل، والعاقل يميز النظر فكانه ميز المعرفة.
 ووجه وجوب النظر خوف المضرة من تركه وتاميل زوالها بفعله، فيجب 
 النظر تحرزا من الضرر كساءر الافعال التي تجري هذا المجري. ولا فرق بين ان تكون المضرة معلومة او مظنونة في وجوب التحرز منها، لان جميع المضار في الشاهد مظنونة ومع هذا يجب التحرز منها.
 ولا يبلغ الخوف من ترك النظر الي حد الالجاء المسقط للوجوب، لان المضرة انما تلجء اذا كانت عاجلة كبيرة والمضرة المخوفة بترك النظر دينية اجلة فلا تكون ملجءة، فعلي هذا المحرك علي النظر والمخوف من تركه بينه علي جهة الخوف وامارته علي ما سنذكره، فاذا خاف العقاب بتركه وامل زواله بالنظر وجب النظر وان كثر وشق، لان الذي يامل زواله بالنظر اعظم واغلظ.
 والعلم بوجوب النظر عند الخوف بالخاطر وغيره ضروري عام للعقلا، وكل عاقل يعلم ذلك من نفسه. ولا يلزم علي ذلك ما تقوله المقلدة واصحاب المعارف من انا لا نخاف من ترك النظر علي ما يدعونه، وذلك ان اول ما فيه انا لا نعرف من اصحاب المعارف من لا يجوز علي مثل ادعاء ما يعلم من نفسه خلافه.
 فاما من ذهب الي التقليد فانما ينكر المناظرة دون النظر، والمناظرة غير النظر، ومع هذا ربما التجءا الي المناظرة في كثير من الاحوال. علي انا نقول العلم بوجوب النظر للفصل في طريق المعرفة انما يحصل عند الخوف في ابتداء التكليف ويحصل لبعض العقلاء في حال لا يحصل فيها لجميعهم لاختلاف احوالهم فلا يمتنع ان يدخل بعضهم علي نفسه شبهة فيزول هذا الخوف. فلا يعلم وجوب النظر عليه، لان العلم بوجوب هذا النظر انما هو علم بوجوب ما له صفة مخصوصة يجوز ان يعترض شبهة فيها. وجري ذلك مجري ادخال الخوارج شبهة علي نفوسهم في قتل مخالفهم الذي هو ظلم علي الحقيقة حتي اعتقدوا حسنه لما جهلوا صفته المخصوصة. 
 وقيل ايضا: ان الخوف اذا كان مغمورا ببعض الامور فلا يجده الانسان من نفسه، كما ان من اشرف علي الموت وعليه حقوق ومظالم لا بد ان يخاف من ترك الوصية واهمالها، ومع هذا ربما ذهب عنها لبعض ما يغمره من الامراض.
 فاذا ثبت ذلك فاول فعل يجب علي المكلف مما لا يخلو مع كمال عقله منه النظر في طريق معرفة الله، فقلنا " اول " لءلا يلزم ما يتقدمه او يقارنه: وقلنا " فعل " تحرزا من الامتناع من القباءح، لان ذلك ليس بفعل. ولا يحتاج ان يقال " مقصودا " تحرزا من ارادة النظر، لان العاقل عند الخوف ملجا الي فعل الارادة كما هو ملجا الي الخوف عند التنبيه علي الامارة وذلك خارج عن التكليف. وقلنا " مما لا يخلو مع كمال عقله " لان جميع الواجبات العقلية التي هي وجوب رد الوديعة والانصاف وقضاء الدين وشكر النعمة قد يخلو العاقل من جميع ذلك وان لم يخل من وجوب النظر.
 واما الواجبات الشرعية فانها فرع علي معرفة الله تعالي ومعرفة رسوله، فهي متاخرة لا محالة.
 والخوف الذي يقف وجوب النظر عليه يحصل باشياء:
 (احدها) ان ينشا بين العقلاء ويسمع اختلافهم وتخويف بعضهم لبعض فلا بد ان يخاف من ترك النظر في اقوالهم اذا ترك حب الشوق التقليد وانصف من نفسه وعمل بموجب عقله، او يتنبه علي ذلك من قبل نفسه اذا راي امارات لاءحة وجهات الخوف معترضة فلا بد ان يخاف. وهذا يجوز ان يكون حكم الذي خلقه الله وحده، فان لم يتفق ذلك اخطر الله تعالي ما يتضمن جهة الخوف وامارته والتنبيه عليها اما بكلام يسمعه داخل اذنه او يفعله في الهواء او يبعث اليه من يخوفه، وكل ذلك جاءز. فاذا حصل الخوف وجب النظر. 
 والذي يتضمن الخاطر هو التخويف من اهمال النظر، ولا بد ان يتنبه علي امارة الخوف، لان الخوف الذي لا امارة له لا حكم له، غير انه يجب تنبيهه علي جهة وجوب المعرفة ليعلم الحسن بهذا التخويف، لان من هدد غيره علي اكل طعام بعينه بالقتل يجب عليه الامتناع من اكله ولا يعلم قبح الامتناع ولا حسنه فاذا قال لا تاكله فان فيه سما وينبهه علي جهة امارة كون السم فيه علم حسن ايجاب الامتناع من الاكل.
 فعلي هذا يجب ان يتضمن الخاطر انك تجد في نفسك اثار الصنعة، فلا تامن ان يكون لك صانع صنعك ودبرك اراد منك معرفته لتفعل الواجب عليك في عقلك وتنهي عن القبيح وانت تجد في عقلك قبح افعال فيها لك نفع عاجل ووجوب افعال عليك فيها مشقة عاجلة، وتعلم استحقاق الذم علي القبيح فان الذم مما يضرك ويغمك فلا تامن من ان تستحق مع الذم زاءدا علي العقاب والالم، ومعلوم ان استحقاق احدهما امارة لاستحقاق الاخر.
 ثم نقول: متي لم تعرف الله بصفاته وانه قادر علي مجازاتك علي القبيح بالعقاب كنت الي فعل القبيح اقرب ومن تركه ابعد، واذا عرفته تكون من فعل القبيح ابعد والي فعل الواجب اقرب، فيجب عليك حينءذ النظر مع هذا التنبيه علي ما ذكرناه. وكل خاطر يعارض هذا الخاطر ويءثر فلا بد ان يمنع الله منه وما لا يعارضه ولا يءثر فيه لا يجب المنع منه، لان للعاقل طريقا الي دفعه بعقله.
 ومعرفة الله تعالي واجبة علي كل مكلف، لان ما هو لطف للمكلف من العلم باستحقاق الثواب والعقاب لا يتم الا بها، وذلك عام في جميع المكلفين، فيجب ان يكون معرفته واجبة علي كل مكلف.
 وانما قلنا ان اللطف في التكلف لا يتم الا معها لان من المعلوم ضرورة ان من 
 علم استحقاق العقاب علي المعاصي زاءدا علي استحقاق الذم كان ذلك صارفا له عن فعل القبيح، وكذلك من علم استحقاق الثواب علي الطاعة زاءدا علي المدح كان ذلك داعيا الي فعله، واذا كان العلم باستحقاق الثواب والعقاب لا يتم الا بعد العلم بالله تعالي علي صفاته من كونه قادرا عالما وجبت معرفته بهذه الصفة.
 فيعلم كونه قادرا ليعلم انه قادر علي عقابه وثوابه، ويعلم انه عالم ليعلم بمبلغ المستحق، ويعلمه حكيما ليعلم انه لا يخل بواجب من الثواب ولا يفعل القبيح من عقاب غير مستحق.
 فاللطف في الحقيقة هو العلم باستحقاق الثواب والعقاب. الا انه لا يتم ذلك الا بعد معرفته تعالي علي صفاته وجبت معرفته علي صفاته، ولما كانت معرفته لا يوصل اليها الا بالنظر وجب النظر.
 والمعرفة الضرورية لا تقوم في ذلك مقام الكسيبة، لانها لو قامت مقامها لفعلها في الكافر، ونحن نعلم ان كثيرا من الكفار يموت علي كفره، فعلم ان الضرورية ليست لطفا.
 ومن ادعي ان الكفار عارفون كابر، لان المعلوم ضرورة موت كثير من الخلق كابي جهل وابي لهب علي كفرهم. وايضا كان يجب ان يفعل فينا ونحن نعلم من انفسنا انا لسنا مضطرين الي معرفة الله، فبطل ان تكون الضرورية لطفا.
 وقيل انها لو كانت لطفا لكانت الكسبية اكد، لان من تكلف مشقة ليبلغ بها غرضا لا يكون تمسكه بذلك الشء اذا وصل اليه كتمسكه اذا حصل له الشء من غير مشقة، وشبه ذلك بمن تكلف بناء دار وانفق عليها ماله وافني زمانه لا يكون في تمسكه بها كمن وهبت له تلك الدار، وكذلك من سافر في طلب العلم وتحمل المشاق لا يكون حكمه في التعليم حكم من يقصده العلماء ويقعدون قدامه، والعلم بذلك ضروري. واذا كانت المكتسبة اكد وجبت دون الضرورية. 
 فان قيل: لو كانت المعرفة لطفا لما عصي احد.
 قلنا: اللطف لا يوجب الفعل وانما يدعو اليه ويقوي الداعي اليه ويسهله فربما وقع عنده الفعل وربما يكون معه اقرب وان لم يقع، والنوافل انما لم تكن واجبة لانها مسهلة للواجبات مءكدة للداعي. وعندي انها انما لم تجب لانها لطف في المندوبات العقلية، فهي تابعة لما هي لطف فيه.
 ويجب ان يبقي الله تعالي المكلف قدرا من الزمان يتمكن فيه من تحصيل كمال المعارف به وصفاته وتوحيده وعدله وبعده زمانا يمكنه فعل واجب او ترك قبيح، لان الغرض بايجاب المعرفة كونها لطفا في الواجبات العقلية فلا بد من ذلك.
 فصل (في الكلام في الاجال والارزاق والاسعار) الاجل والوقت عبارتان عن معني واحد، والوقت هو الحادث او ما تقديره تقدير الحادث الذي تعلق حدوث غيره به. لانا نجعل طلوع الهلال وقتا لقدوم زيد فان كان عالما بطلوع الهلال وغير عالم بقدوم زيد فان كان عالما بقدوم زيد وغير عالم بطلوع الهلال جاز ان يوقت طلوع الهلال بقدوم زيد.
 وما تقديره تقدير الحادث هو ان يقال قدم زيد حين قضي عمرو نحبه، لان " قضي نحبه " امر متجدد فجري مجري حادث. وعلي هذا لا يجوز التوقيت بالقديم والباقيات، لانها لا حادثة ولا جارية مجري الحادث.
 فاذا ثبت ذلك فاجل الدين هو وقت حلوله واستحقاقه واجل الاجارة عند انقضاء المدة المعقود عليها، واجل الموت هو وقت حصول الموت فيه، واجل القتل هو وقت حصول القتل، فاذا كان لا وقت لموته وقتله الا واحدا وهو الذي 
 حدث فيه موته او قتله وكذلك الاجل. فعلي هذا اذا علم الله تعالي انه لو لم يقتل فيه لعاش اليه لا يسمي اجلا، لان الموت او القتل لم يقع فيه وبالتقدير لا يسمي اجلا كما لا يسمي بالتقدير وقتا اذا لم يقع فيه الموت او القتل.
 فعلي هذا لا يكون للانسان اجلان واكثر، ولا يسمي بذلك الا مجازا كما لا يسمي بالتقدير شء رزقا ولا ملكا اذا لم يرزق ولم يملك. الا تري انه اذا علم الله من حال زيد انه لو بقاه لرزقه اولادا واموالا وولي ولايات لا يقال ان له اولادا واموالا وولايات وان كان لو وصل اليها لوصف بذلك.
 وقوله " وهو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده " ).
 لا يدل علي اثبات اجلين، لانه تعالي لم يصرح بانهما اجلان لامر واحد.
 ويحتمل ان يكون اراد بالاجل الاول اجل الموت في الدنيا والاجل الاخر حياتهم في الاخرة، والحياة لها اجل كاجل الموت. وهذا يكون عاما في جميع الخلق وما قالوه لا يكون الا خاصا لانه ليس لكل احد اجلان عند المخالف بل ذلك لبعضهم دون بعض.
 وقوله تعالي " لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين " ) وقوله " يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي " ) لا حجة فيه لانه لا يمتنع ان يسمي المقدور بانه اجل مجازا، وانما منعنا منه حقيقة بدلالة ما قدمناه.
 فاما من قتل فالصحيح انه لو لم يقتل لكان يجوز ان يعيش ولا يقطع علي بقاءه ولا علي موته علي ما يذهب اليه طاءفتان مختلفتان. وانما قلنا ذلك لان الله تعالي قادر علي احياءه واماتته، ولا دليل علي القطع علي احدهما، فيجب
 
 ان يجوز كلا الامرين ويشك فيه، لانه لا يمتنع ان تتعلق المصلحة بكل واحد من الامرين.
 ويلزم من قال بوجوب الموت لو لم يقتل ان كل من مات بسبب من جهة الله من غرق او هدم وما اشبههما، انه لو لم يكن ذلك لمات لا محالة. ويلزم ان يكون من ذبح غنم غيره بغير اذنه محسنا اليه ولا يكون مسيءا لانه بالذبح قد جعله بحيث ينتفع بها ولو لم يذبحها لماتت ولم ينتفع بها فكان ينبغي ان يمدحه ولا يذمه، ولا يقبل العقلاء عذره اذا قال لو لم اذبحها لماتت فما اسات اليه، بل كلهم يذمونه ويقولون اسات اليه.
 ولا يلزمنا اذا جوزنا موتها مثل ذلك، لان بالتجويز لا يخرج عن كونه مسيءا وانما بالقطع يخرج. ويجري ذلك مجري تجويزنا فيمن سلب مال غيره وغصبه اياه ان يكون الفقر اصلح له في دينه من الغني، ولا يقتضي تجويزنا ذلك حين سلب المال لاجل التجويز، وكذلك لا ينبغي ان يقطع علي انه لو لم يقتل لعاش لا محالة، لانه لولا يمتنع انه لو لم يقتل لاقتضت المصلحة اماتته، فالشك هو العرض. ولا يخرج هذا التجويز القاتل من كونه ظالما، لانه ادخل ضررا غير مستحق علي غيره لا لدفع ضرر ولا اجتلاب نفع، وهذا حقيقة الظلم.
 والقديم تعالي اذا اماته لا يقطع علي انه ادخل عليه الما، ومتي ادخله عوضه عوضا يخرجه من كونه ظلما. وليس كذلك اذا قلناه، لان ذلك الالم قبيح لا محالة. والعوض الذي ينتصف الله منه في مقابلته يعذر ولا يخرجه من كونه ظلما.
 فان قيل: فيمن قتل خلقا عظيما او ذبح غنما كثيرة في حالة واحدة فهل تجوزون موتهم في حالة واحدة او بقاءهم، فان اجزتم موتهم في حالة واحدة فالعادة بخلاف ذلك وان لم تجيزوه بطل قولكم في التجويز. 
 قلنا: لا يجوز ان يتفق قتل الخلق العظيم في وقت يعلم الله تعالي ان الصلاح احترام جميعهم لولا القتل، وليس ذلك بمبطل لما قلناه، لان الكلام في كل مقتول معين ان يجوز بقاءه وموته علي حد واحد، لان الواحد ومن يجري مجراه يجوز ان يتفق مثله في وقت كان يجوز ان تقتضي المصلحة اماتته لولا القتل كما يجوز اتفاق الصدق من الواحد والاثنين في خبر بعينه وان لم يكن ذلك في الجماعة جاءزا.
 واما الرزق فهو ما صح الانتفاع به للمرزوق علي وجه ليس لاحد منعه او ما هو بالانتفاع به اولي. والدليل علي ذلك: ان ما اختص بهذه الصفة سمي رزقا وما لا يكن كذلك لا يسمي رزقا.
 ولا يصح الرزق عليه تعالي، لاستحالة المنافع عليه.
 والبهاءم مرزوقة لجواز الانتفاع عليها، وكل شء ليس لنا منعها منه فهو رزقها نحو شرب الماء من النهر الكبير او ما تاخذ بفيها من الكلا المباح. وقيل ذلك لا يسمي زرقا لها، لان لنا منعها منه بالسبق لها اليه، ومتي سمي الكلا والماء قبل التناول بانه رزق لانسان او بهيمة كان مجازا، ومعناه انه يصير رزقا له اذا تناوله.
 والملك والرزق يتداخلان في الشاهد ولا ينفصلان، والقديم يوصف بانه مالك ولا يوصف بانه مرزوق، لما قلناه من استحالة المنافع عليه، فصار من شرط تسميته رزقا صحة الانتفاع به، وليس ذلك من شرط تسميته بالملك.
 وفي الناس من قال الملك منفصل من الرزق لانهم يقولون في الكلا والماء انه رزق للبهاءم ولا يسمونه بانه ملك لها. 
 والصحيح الاول، وانما لا يسمي رزق البهيمة ملكا لان من شرط تسميته بالملك ان يكون عاقلا او في حكم العاقل من الاطفال والمجانين.
 وقالوا ايضا: من اباح طعامه لغيره يوصف بانه رزق له ولا يقال انه ملكه قبل تناوله.
 قلنا: لا فرق بينهما، لان قبل تناوله فهو رزقه وملكه وليس له منعه منه كالكلا والماء، ويجوز تسمية الولد بانه رزق، وكذلك العقل لا يمتنع ايضا تسميته بانه ملك والمعني ان له الانتفاع بولده وبعقله، فلا فرق بينهما.
 وحقيقة الملك ان من يقدر علي التصرف في شء ليس للاخر منعه منه فهو مالك له، ويسمي الله تعالي بانه مالك يوم الدين لهذا المعني، ولذلك يوصف الانسان بانه يملك داره وعبده لانه يقدر علي التصرف فيهما وليس لاحد منعه فيه، ولذلك لا تسمي دار غيره بانها ملكه وان كان قادرا علي التصرف فيها لان للغير منعه منها.
 فاذا ثبت ذلك فالحرام ليس برزق لنا، لان الله تعالي منع عنه بالحظر ويجب علينا المنع منه مع الامكان، ولو كان الحرام رزقا للزم ان يكون اموال الناس رزقا للغاصبين والظالمين ويلزم فيمن وطء زوجة غيره ان يكون ذلك رزقا له كما انه اذا وطء زوجة نفسه يكون كذلك.
 وقد امر الله تعالي بالاتفاق من الرزق في قوله " وانفقوا مما رزقناكم " ) ومدح عليه بقوله " ومما رزقناهم ينفقون " ) ولا خلاف في انه ليس له ان ينفق من الحرام، واذا انفق لا يستحق المدح بل يستحق الذم. ويصح ان ياكل الانسان رزق غيره كما يصح ان ياكل مال غيره.
 
 والرزق يضاف الي الله تعالي تارة واخري الي العباد، فاذا اريد بالرزق الجسم الذي يصح الانتفاع به او بطعمه او راءحته فمعلوم ان ذلك من خلق الله تعالي فيضاف اليه لا محالة، ومتي عبر به عن تصرفنا فيه علي الوجه الذي ينتفع به فانه ايضا يضاف اليه تعالي، لانه لولاه لما صح منا التصرف والانتفاع به، لانه مكن منه بالقدرة والالات، ولو لم يكن الا خلق الحياة والشهوة لكفي لانهما الاصل في المنافع، فاضافته اليه تعالي من هذا الوجه واجبة.
 واما ما يضاف الي الواحد منا فيجوز ان يهبه له او يوصي له وما يجري مجراه، فانه يقال رزقه. ومن ذلك قولهم ان رزق السلطان جنده ولا يقال فيما يملك بالمعاوضة بالبيع انه رزق من الباءع، لانه قد اخذ عوضه، ولا يقال في الميراث انه رزق من الميت لان سبب ذلك من غير جهته وبغير اختياره، وكذلك لا يقال ان الغناءم رزق من الكفار لانها بغير اختيارهم، بل كل ذلك رزق من الله تعالي الذي حكم به.
 واما السعر فانه عبارة عن تقدير البدل فيما يباع به الاشياء، ولا يسمي نفس البدل بانه سعر، فلا يقولون فيمن معه دراهم ودنانير ان معه اسعارا وان كانت اثمانا للمبيعات وبوصف تقديرها بذلك فيقال هذا المتاع بكذا وكذا درهما.
 ولا يلزم علي ذلك قيم المتلفات ان يسمي سعرا، لانا تحرزنا منه بقولنا " فيما يباع به الاشياء ".
 وفي الناس من شرط في حد السعر ان يكون ذلك علي جهة التراضي، احترازا من قيم المتلفات. وذكر البيع علي ما قلناه يغني عن ذلك.
 والسعر يكون غالبا ويكون رخيصا، فالرخص هو انحطاط السعر عما جرت 
 به العادة في وقت ومكان مخصوص، لان انحطاط سعر الثلج في الجبال الباردة لا يسمي رخيصا وكذلك في زمان الشتاء، فلذلك اعتبرنا الوقت والمكان.
 والغلاء هو زيادة السعر علي ما جرت به العادة والوقت والمكان واحد لمثل ما قلناه في الرخص.
 ويضاف الرخص والغلاء الي من فعل سببهما، فان كان سببهما من جهة الله اضفنا اليه، وان كان سببهما من جهة العباد اضيفا اليهم، فما يكون سببه من الله تعالي في الرخص فهو تكثير الحبوب وتقليل الناس وتنقيص شهواتهم للاقوات فيرخص عند ذلك فيضاف الي الله تعالي، وسبب الغلاء عكس ذلك من تقليل الحبوب وتكثير الناس وتقوية شهواتهم للاقوات، فيغلو فيضاف عند ذلك الي الله. وما يكون سببه من العباد في الرخص فنحو جلب الغلات وبيعها او حمل الناس علي ذلك والزامهم اياهم بنقصان من السعر، وعكس ذلك الغلاء بان يحتكروا الغلات ويمنعوا من جلبها ويسعروها باثمان غالية علي العباد، فتنسب عند ذلك الغلاء والرخص الي العباد الذين سببوا ذلك.
 فصل (في الكلام في الوعد والوعيد وما يتصل بهما) الوعد عبارة عن الاخبار بوصول نفع الي الموعود له، والوعيد عبارة عن الاخبار بوصول ضرر اليه. والمستحق بالافعال ستة اشياء مدح وذم وثواب وعقاب وشكر وعوض:
 فالمدح عبارة عن القول المتضمن لعظم حال الممدوح، ولا يصير مدحا الا بثلاثة شروط: احدها ان يقصد به التعظيم، وثانيها ان يكون اللفظ موضوعا للتعظيم في تلك اللغة، وثالثها ان يكون عالما بعظم حال الممدوح. 
 والظن والاعتقاد لا يقوم [مقام العلم في ذلك، لان المدح لا يكون الا مستحقا ولا يصح] ) ذلك الا مع العلم بالاعظام، اما بان يكون ثابتا نحو من يمدحه ويعلم من حاله ما يقتضي تعظيمه نحو الانبياء والمعصومين، او يكون مشروطا كمدح من غاب عنا بشرط بقاءه علي الحال الموجبة لتعظيمه.
 والفعل لا يسمي مدحا حقيقة ويجوز ان يسمي بذلك مجازا.
 والتعظيم يدخل في القول والفعل حقيقة كقيام الانسان لغيره مع القصد الي تعظيمه او تقبيل راسه.
 والمدح لا يكون الا خبرا يحتمل الصدق او الكذب: كقولك فلان عالم فاضل مع القصد الي تعظيمه. والذم هو القول المنبي عن اتضاع حال المذموم وشروط كونه ذما مثل شروط المدح سواء من القصد الي ذلك والعلم بحاله وان كان اللفظ موضوعا له، وما يرجع الي الفعل يسمي ذما مجازا.
 والاستخفاف والاهانة يكونان بالقول والفعل، لان من لا يقوم لمن يجب ان يقام له يسمي مستخفا به.
 والثواب هو النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال، فبكونه نفعا يتميز مما ليس بنفع، وبكونه مستحقا يتميز من التفضل، وبمقارنة التعظيم والتبجيل يتميز من العوض.
 والعقاب هو الضرر المستحق، ومن شروطه ان يقارنه استخفاف واهانة، فبكونه ضررا يتميز من النفع، وكونه مستحقا يتميز من الالم الذي يفعل لمصلحة، ويتميز ايضا بمقارنة الاستخفاف له والاهانة له.
 والشكر هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم، ولا يكون كذلك الا بالقصد. والشكر حقيقة ما يرجع الي اللسان، وقد يسمي ما يرجع الي القلب
 
 من التفرقة بين المحسن والمسء شكرا، وهو مجاز.
 والعوض هو النفع المستحق الخالي من تعظيم وتبجيل، فبكونه نفعا يتميز من الالم، وبكونه مستحقا من النفع المتفضل به، وبكونه خاليا من تعظيم وتبجيل يتميز من الثواب علي ما بيناه.
 ويستحق المدح بفعل الواجب والندب وبالامتناع من القبيح وباسقاط الحقوق المستحقة كاسقاط العقاب من الله تعالي، وكذلك من اسقط دينه عن غيره استحق المدح. ولا يستحق المدح الا بهذه الاربعة اشياء، لان فعل المباح والقبيح لا مدخل له في استحقاق المدح.
 ولا يستحق المدح بفعل الواجب الا اذا فعل لوجه وجوبه او لوجوبه، لانه لو فعله ساهيا لما استحق المدح، ولو فعله اتباعا للشهوة لما استحق عليه المدح ايضا.
 والندب لا يستحق به المدح الا اذا فعل لكونه ندبا، ومتي فعل لنفع عاجل او شهوة لم يستحق المدح. فعلي هذا لا يصح فعل الواجب والندب علي الوجه الذي يستحق به المدح الا ممن كان عالما بوجوبه او وجه وجوبه وبكونه ندبا او وجه كونه ندبا.
 والقبيح لا يستحق المدح بتركه الا اذا كان تركه لكونه قبيحا، ولا بد من ان يكون عالما بالقبيح او وجه القبيح حتي يصح منه تركه لذلك.
 وكلما يستحق به المدح يستحق به الثواب، بشرط حصول المشقة فيه او في سببه او ما يتصل به، لان الواطي لزوجته يستحق المدح والثواب، وان كان فعل لذة لكن قصر النفس عليه والتزام النفقة والمءنة عليه فيه مشقة. ولولا المشقة لجاز ان يستحق المدح والثواب علي فعل اللذات والمنافع، والمعلوم خلافه.
 وايضا لو لم يعتبر حصول المشقة في استحقاق الثواب للزم ان يستحق القديم تعالي الثواب اذا فعل الواجب او التفضل ولم يفعل القبيح، وذلك باطل. 
 والدليل علي ان الفعل الشاق من الواجب والندب يستحق به الثواب هو انه لا فرق في العقول بين الالزام المشاق وبين ادخال المضار، فلما كان الزام المضار لم يحسن الا للنفع  ولا بد في ذلك النفع من ان يكون عظيما وافرا حتي يحسن الزام المشاق لاجله ولا يجوز ان يكون ذلك النفع مدحا ولا عوضا لان نفس المدح ليس بنفع وانما ينتفع بالسرور الذي يتبعه، وما يتبعه من السرور لا يبلغ الحد الذي مقابل ما في فعل الواجب والامتناع من القبح من المشاق العظيمة، وذلك معلوم ضرورة. علي ان السرور هو اعتقاد وصول المنافع اليه في المستقبل، سواء كان علما او ظنا او اعتقادا، ومتي رفعنا المنافع عن اوهامنا فلا سرور يعقل.
 واما العوض هو خال من تعظيم وتبجيل، ويحسن الابتداء بمثله، ومن حق ما يستحق علي الطاعة او يقارنه التعظيم، علي ان من حق العوض ان يستحق بفعله من يستحق عليه العوض. وهذا لا يصح ههنا، لان الطاعة من فعلنا والثواب يستحق عليه تعالي. ولا يجوز ان يكون المستحق عوضا، واذا كان الملزم للواجب وجاعله شاقا هو الله تعالي وجب ان يستحق الثواب عليه دون غيره.
 واذا ثبت استحقاق الثواب فليس في العقل ما يدل علي انه يستحق داءما، وانما يرجع في ذلك الي السمع، واجمعت الامة علي ان الثواب يستحق داءما لا خلاف بينهم فيه.
 وكل دليل يستدل به علي دوام الثواب عقلا فهو معترض، قد ذكرنا الاعتراض عليه في شرح الجمل لا نطول بذكره ههنا. وجملته انهم قالوا الثواب يستحق بما يستحق به المدح، واذا كان المدح يستحق داءما وجب في الثواب مثله. وقوي ذلك بان قالوا ما ازال المدح ازال الثواب، فدل علي ان جهة الاستحقاق واحدة، فاذا كان احدهما داءما وجب ان يكون الاخر مثله.
 وهذا غير صحيح، لانا لا نسلم ان جهة الاستحقاقين واحدة. الا تري 
 ان القديم يستحق المدح بفعل الواجب والتفضل وان لم يستحق الثواب، ولو فعل احدنا الواجب علي وجه لا يشق عليه لاستحق المدح وان لم يستحق الثواب، ان الثواب يستحق بالمشقة والمدح يستحق بوجه الوجوب، فكيف يستحقان علي وجه واحد.
 ومتي قيل المشقة شرط والوجه هو كونه واجبا او ندبا، قيل بعكس ذلك ولقاءل ان يقول: الوجه هو المشقة وكونه واجبا شرط. ثم يقال: ولم اذا تساويا في الشرط والوجه وجب ان يتساويا في الدوام، لانه اذا جاز ان يتساويا في هذين مع اختلافهما في الجنس جاز ان يختلفا ايضا في الدوام والانقطاع.
 وقولهم " ما ازال احدهما ازال الاخر " لا نسلمه، لان عندنا لا يزيل ما يستحق منها شء علي وجه علي ما نبينه في بطلان التحابط. وهذا اقوي دليل استدلوا به، وما عداه من ادلتهم ذكرناها بحيث اومانا اليه لا نطول بذكره ههنا.
 واما الذم فانه يستحق بفعل القبيح والاخلال بالواجب، لان ما عدا ذلك من افعال المكلف من الواجب والندب والمباح لا يستحق به ذم علي حال.
 ولا يستحق فاعل القبيح والمخل بالواجب الذم الا بعد ان يكون متمكنا من التحرز منه، بان يكون عالما بقبح القبيح ووجوب الواجب، او متمكنا من العلم بقبحه.
 وفي الناس من قال لا يستحق الذم الا علي فعل، وادعوا ان من اخل بواجب لا بد ان يكون فاعلا لترك قبيح يستحق به الذم، لانهم حدوا الواجب بانه ما له ترك قبيح. وهذا غير صحيح، لان حد الواجب هو ما يستحق بالاخلال به الذم علي بعض الوجوه، لان قبح الترك تابع لوجوب الوجوب فوجوب الواجب هو الاصل.
 وما ذكروه يءدي الي ان يتعلق وجوبه بقبح تركه وقبح تركه يتعلق بوجوبه 
 وفي ذلك تعلق كل واحد منهما بصاحبه. علي ان في الواجبات ما لا ترك له اصلا.
 ولا يدخل الترك ايضا في فعل الله تعالي وان كان الوجوب يدخلها. علي انه قد يعلم الواجب واجبا من لا يعلم ان له تركا قبيحا، لانا نعلم وجوب رد الوديعة علي من طولب بها ومتي لم يردها استحق الذم مع التمكن وان لم يعلم انه فعل تركا، وان علمناه انه فاعل ترك علمناه بدليل وكان يجب ان من لا يعلم انه فعل الترك ان لا يذمه، والمعلوم خلافه.
 وللترك والمتروك له شروط: منها ان يكون القادر عليها واحدا والوقت الذي يفعلان فيه واحدا، او يكونا مفعولين بالقدرة ويكونا ضدين مبتداين.
 وذلك ان تقول حد الترك ما ابتدء بالقدرة بدلا من ضد له يصح ابتداءه علي هذا الوجه.
 فيكون قولنا " بدلا من ضده " مغنيا عن ان نشرط فيه كون الوقت واحدا لان مع تغاير الوقت لا يوصف بالبدل، لان الفعل الواقع في وقت لا يمنع من وقوع فعل في وقت اخر وان تضادا، ومن شان الترك والمتروك ان لا يدخلا ) في الوجود.
 وقولنا " ابتدء بالقدرة " يغني عن شرط ان يكون مباشرا، لانه لا يبتدء بالقدرة الا المباشر، واغنانا عن ان نقول ما ابتدء بالقدرة في محلها، لان القدرة لا يبتدء بها الفعل الا في محلها، واغني ذلك عن ان نقول والمحل واحد، لان قولنا بدل لا يصح الا والمحل واحد والجملة واحدة، فما يتضاد علي المحل فكالاكوان والالوان، وما يتضاد علي الحي فكالارادة والكراهة، لان احدنا لو فعل ارادة في جزء من قلبه لكانت بدلا من ضدها من الكراهة
 
 وتركا لها وان كانت في محل اخر من اخري القلب.
 ولا اعتبار بان تكون القدرة واحدة علي الترك والمتروك، لانا قلنا ما ابتدء بالقدرة ولم نقل بقدرة واحدة، لان القدرة التي يفعل بها الارادة في جزء [من قلبه غير القدرة التي يفعل بها الكراهة في جزء اخر] ) من القلب وان كانت الارادة تركا للكراهة.
 وعلي هذا التقدير لا يدخل الترك في افعال الله تعالي، لانا شرطنا فيه الابتداء بالقدرة. ولا يدخل ايضا فيه المتولدات، لانا شرطنا في الترك والمتروك ان يكونا مبتداين.
 ويدل ايضا علي ان الاخلال بالواجب يستحق به الذم ان العقلاء يذمون من لم يفعل الواجب مع التمكن وان لم يعلموا انه فعل تركا له، فيجب ان يكون ذلك كافيا في حسن الذم، لان العلم بحسن الشء او قبحه تابع للعلم بماله حسن او قبح جملة او تفصيلا فلولا ان كونه غير راد الوديعة جهة يستحق بها الذم لما حسن ذمه عند العلم بما ذكرناه، ولو وجب ان يكونا عالمين بحسن الذم وان لم يعلم جهته، وذلك باطل نبين ذلك انا اذا علمناه فاعلا لقبيح وجه يستحق به الذم وكذلك في كونه مخلا بواجب سواء.
 ويدل ايضا علي ذلك انه يحسن من كل عاقل ان يعلق الذم بان القادر لم يفعل ما وجب عليه، لان من لم يرد الوديعة مع حصول شروط وجوبها يذمونه ويقولون انه لم يرد الوديعة، فلولا ان كونه غير راد لها جهة يستحق بها الذم لما قالوا ذلك، كما لا يحسن ان يعلقوا الذم بوجه لا يستحق به ذلك من كونه عرضا وحالا في محل وغير ذلك.
 ويدل ايضا علي ذلك انا لو فرضنا ان القديم تعالي لم يفعل الواجب من
 
 الثواب والعوض واللطف لا يستحق به الذم، يتعالي عن ذلك. ولا يجوز الترك عليه علي ما مضي، فيجب ان يكون الاخلال بالواجب جهة يستحق بها الذم كفعل القبيح، لان جهات استحقاق القبح لا تختلف باختلاف الفاعلين علي ما يقوله المجبرة من نسبتهم القباءح الي الله تعالي مع نفيهم عنه استحقاق الذم، ومتي لم يراعي هذا الاصل ادي الي الفساد.
 واما العقاب فيستحق بما يستحق به الذم من فعل القبيح والاخلال بالواجب بشرط ان يكون فاعل القبيح او المخل بالواجب اختاره علي ما فيه منفعته ومصلحته من فعل الواجب او الاخلال بالقبيح. واعتبرنا هذا الشرط لءلا يلزم ان يستحق القديم تعالي العقاب ان فرضناه فاعلا للقبيح او مخلا بالواجب، يتعالي الله عن ذلك.
 ومن شرط من يستحق منه العقاب ان يكون عالما بقبح القبيح ووجوب الواجب او متمكنا من العلم بذلك، لان مع كل واحد من الامرين يمكنه التحرز منه، والعقل لا يدل عندنا علي استحقاق العقاب وانما نعلم ذلك سمعا، واجمع المسلمون علي ان القبيح يستحق به العقاب وان اختلفوا في دوامه وانقطاعه.
 وقال اكثر اهل العدل ان العقل دال علي استحقاق فاعل القبيح والاخلال بالواجب العقاب، قالوا: لان الله تعالي اوجب علينا الواجبات علي وجه يشق علينا مع امكان تعديه من المشقة وغرضنا للمشقة للثواب العظيم، ومجرد النفع لا يحسن له ايجاب الفعل وانما يءثر في ايجابه حصول الضرر في الاخلال به فيجب من ذلك ان يكون فاعلا لقبيح، والاخلال بالواجب مستحقا لضرر عليه وهو العقاب.
 وانما قلنا ان مجرد النفع لا يكفي في ايجاب الفعل، لان النوافل لا يحسن ايجابها وان كان في فعلها ثواب لانه لم يكن في الاخلال بها ضرر، وكذلك 
 المكاسب والتجارات لا يحسن ايجابها لمجرد النفع ويحسن ذلك اذا كان في تركها ضرر.
 وهذا ليس بجيد، لان لقاءل ان يقول: انه يكفي في حسن الايجاب وجه وجوب الافعال، لانه تعالي بالايجاب فعلمنا وجوب الافعال علينا وانما يجب علينا لوجه وجوبها، فالايجاب انما حسن لهذه الوجوه باعيانها، فاما جعل الفعل شاقا فبازاءه الثواب والايجاب انما حسن لوجه الوجوب.
 والنوافل انما لم يحسن ايجابها لانه ليس لها وجه وجوب كما ان للواجبات وجه وجوب معقول يجب لاجلها، نحو كونها ردا للوديعة وقضاء الدين وما اشبه ذلك. والتجارات مثل النوافل لا وجه لوجوبها فلذلك لم يحسن ايجابها.
 والواحد منا وان اوجب علي غيره ما ليس له وجه وجوب نحو ان يهدده بالقتل ان لم يدفع ماله اليه، فيجب عليه الدفع وان لم يكن له وجه وجوب انما كان كذلك لانه لم تثبت حكمته، والحكيم تعالي لا يحسن منه ايجاب ما ليس له وجه وجوب، فبان الفرق بينهما.
 فان قيل: لو لم يستحق العقاب لكان مغري بالقبيح مع حصول شهوته، وانما ينزجر لمكان العقاب، والذم لا ينزجر به العقلاء حتي يتركوا له المشتهيات العاجلة.
 قلنا: يخرج من الاغراء بتجويزه استحقاق العقاب علي فعل القبيح والاخلال بالواجب دون القطع عليه، كما يخرج بالتجويز عن الاغراء في زمان مهلة النظر، لانه لا طريق له هناك الي القطع علي استحقاق العقاب.
 وقيل ايضا انه يخرج عن الاغراء بفوت المنافع اذا فعل القبيح، لانه يعلم انه يفوته الثواب بفعل القبيح والاخلال بالواجب، وفوت المنافع يجري مجري حصول المضار في باب الزجر. 
 والمستحق للعقاب هو الله تعالي دون العباد، لاجماع الامة علي ان الله تعالي هو المستحق، مع انا بينا ان نفس استحقاق العقاب لا يعلم عقلا وكيف يعلم من المستحق له، ولو استحق بعضنا علي بعض العقاب لكان ذلك عاما في العقلاء وكان يجب ان يستحق عقاب فاعل القبيح جميع العقلاء وكل من يمكن خلقه حتي لا يستقر علي قدر.
 وليس لاحد ان يقول يختص الاستحقاق بالمساء اليه، وذلك ان العقاب انما يستحق لكونه قبيحا كما يستحق الذم لذلك، واذا كان استحقاق الذم شاءعا وجب ان يكون استحقاق العقاب شاءعا، وقد بينا فساده. علي ان العقاب يستحق بما ليس باساءة من القباءح كالجهل والعبث والكذب وغير ذلك، فلا يمكن في ذلك الاختصاص.
 واعتماد المخالف في ذلك علي ان ولي الدم يستحق القود وهو عقاب، باطل لان طريق ذلك الشرع، واستيفاء الولي لذلك بمنزلة استيفاء الامام وان لم يكن الامام مستحقا لعقابه بلا خلاف.
 ثم كيف يستحق الولي العقاب والجناية الي غيره، واسقاط ولي الدم حقه من القود لا يدل علي انه حقه لان طريق ذلك ايضا السمع.
 واذا بينا ان استحقاق العقاب لا يعلم عقلا فما لا يعلم دوامه عقلا اولي واحري لان الدوام كيفية، واذا كان نفس الاستحقاق لا يعلم فكيفيته اولي بذلك.
 ومتي حملوا العقاب علي الذم في دوامه فالكلام عليه مثل الكلام علي دوام الثواب حين حملوه علي استحقاق المدح سواء، وقد تكلمنا عليه فالطريقة واحدة.
 ومتي قالوا لو جاز انقطاع العقاب للحق المعاقب راحة اذا تصور ذلك، ومثل ذلك قالوا في الثواب انه يتبعض علي المثاب اذا تصور انقطاعه، وانا 
 نتكلم عليه عند الكلام في الاحباط انشاء الله.
 والمعاصي علي ضربين كفر وغير كفر، فالكفر يستحق به العقاب الداءم اجماعا لا خلاف بين الامة فيه، وما ليس بكفر ليس علي دوامه دليل بل دل الدليل علي انقطاعه علي ما سنبينه انشاء الله.
 ولا تحابط عندنا بين الطاعة والمعصية ولا بين المستحق عليها من ثواب وعقاب، ومتي ثبت استحقاق الثواب فانه لا يزيله شء من الاشياء، والعقاب اذا ثبت استحقاقه فلا يزيله شء من الاشياء عندنا الا التفضل.
 ومن خالفنا يقول الثواب يزول بالندم علي الطاعة والعقاب كثيرة يوفي علي الثواب. والعقاب يزول بالتفضل وبالندم الذي هو التوبة، وتكثر الطاعة اذا زاد ثوابها علي العقاب الحاصل.
 والذي يدل علي بطلان التحابط انه لا تنافي بين الطاعة والمعصية ولا بين المستحق عليهما من الثواب والعقاب ولا ما يجري مجراه التنافي، والشء ينافي غيره لتضاد بينهما او ما يجري مجري التضاد.
 وانما قلنا لا تضاد بين الطاعة والمعصية لانهما قد ثبت انهما من جنس واحد، بل نفس ما يقع طاعة كان يجوز ان يقع معصية. الا تري ان قعود الانسان في دار غيره غصبا معصية، وهو من جنس قعوده فيها باذنه، وهو جنس مباح، وهما من جنس واحد. وكذلك لا تضاد بين المستحق عليهما لمثل ذلك بعينه، لان الثواب من جنس العقاب، بل نفس ما يقع ثوابا كان يجوز ان يقع عقابا، لان الثواب هو النفع الواقع علي بعض الوجوه، ولا شء يقع نفعا الا وكان يجوز ان يقع ضررا وعقابا، بان يصادف نفارا.
 ولو كان بينهما تضاد علي تسليمه لما تنافي الثواب والعقاب وهما معدومان، لان الضد الحقيقي لا ينافي ضده في حال عدمه، لان السواد والبياض قد يجتمعان في العدم. 
 والتحابط عندهم بين المستحقين من الثواب والعقاب، وهما لا يكونان الا وهما معدومان، لانهما اذا وجدا خرجا عن كونهما مستحقين.
 وان شءت قلت: قد ثبت استحقاق الثواب علي الطاعة، فلا وجه يقتضي ازالته، فيجب ان يكون ثابتا علي ما كان، فان ادعوا ان بينهما تنافيا تكلمنا عليه فيما بعد.
 وايضا فالقول بالاحباط يءدي الي من جمع بين الاحسان والاساءة ان يكون عند العقلاء بمنزلة من لم يحسن ولم يسء اذا تساوي المستحقان من المدح والذم او يكون بمنزلة من لم يحسن اذا كان المستحق علي الاساءة اكثر او بمنزلة من لم يسء ان كان المستحق علي الطاعة اكثر، والمعلوم خلافه.
 وقولهم " ان من شان الثواب ان يقارنه تعظيم واجلال ومن شان العقاب ان يقارنه استخفاف واهانة، ومعلوم ضرورة استحالة تعظيم احدنا لغيره مع استحقاقه به في حالة واحدة اذا كان الذام والمادح واحدا والمذموم والممدوح واحدا والوقت واحدا، واذا تعذر فعله تعذر استحقاقه لان الاستحقاق تابع لصحة الفعل " باطل، لانا نخالف في استحالة ذلك، فلا يمكن ادعاء الضرورة فيه. وان ادعوا انه معلوم بدليل فينبغي ان يذكروه.
 ثم لا يخلو ما ادعوا تنافيه من المدح والذم والتعظيم والاستحقاق ان يريدوا ما يرجع الي اللسان او ما يعتقد بالقلب، فان كان الاول فمعلوم انه جاءز، لانه لا يمتنع ان يمدح احدنا غيره بلسانه علي فعل ويذمه علي فعل اخر بما يكتب بيده، ولو خلق له لسانان لتاتي ان يمدح باحدهما ويذم بالاخر. فعلم انه متي تعذر فلفقد الة الكلام، ولذلك لا يصح ان يمدح زيدا او يذم عمرا في حالة واحدة وان جاز اجتماع ذلك في الاستحقاق لما قلناه من فقد الالة.
 وان ارادوا ما يرجع الي القلب ففيه الخلاف. والمعلوم عندنا خلافه، 
 لانا نجد من نفوسنا صحة اجتماع اعتقاد المدح علي فعل مع استحقاقه الذم علي فعل اخر ولا تعذر في ذلك. اللهم الا ان يريدوا انه لا يصح اجتماع الاستحقاقين علي فعل واحد بوجه واحد، فيكون ذلك صحيحا لكنا لا نقول ذلك. وكل ما يسال علي هذا ويفرع عليه فقد استوفيناه في شرح الجمل، وهو مستقصي ايضا في مسالة الوعيد للمرتضي رحمة الله عليه.
 واعتمادهم ايضا علي ان من حق الثواب والعقاب ان يكونا صافيين من كل شوب فلو استحقا في حالة واحدة وفعلا في حالة واحدة خرجا عن الصفة اللازمة لهما وان فعلا علي البدل فمثل ذلك، لان ايهما قدم علي الاخر فالمفعول به منتظر لوقوع الاخر، وذلك يوجب نفي الخلوص ويقتضي الشوب، لانه ان كان في عقاب وعلم انقطاعه استراح الي ذلك، وان كان في ثواب وتصور انقطاعه تنغص عليه، واذا امتنع فعلهما امتنع استحقاقهما ايضا. باطل، لان اول ما نقوله انا لا نعلم بالعقل ان من شرط الثواب او العقاب ان يكون خالصا صافيا، وانما علمنا ذلك بالسمع، وقد علمنا بالاجماع انه لا يمتزج الثواب والعقاب، وعلمنا بالاجماع ان الثواب لا يتعقبه عقاب. فاما العقاب فلا دلالة علي انه لا يتلوه ثواب الا في الكفار، فانهم اجمعوا علي انه لا يتلو عقابهم ثواب، واما فساق اهل الصلاة فليس علي ذلك دلالة.
 ثم ليس الامر علي ما قالوه من انه اذا تلا العقاب الثواب ان تلحقه راحة لانه يجوز ان يلهيه الله عن ذلك ويشغله عن الفكر فيه، لان ما هو فيه من اليم العقاب وعظيم موقعه يشغل بعضه عن الفكر في العاقبة، ولو علم انقطاعه لما اعتد بذلك مع ما فيه من انواع العقاب، وجري ذلك مجري ما يقوله من ان اهل النار يعرفون الله ضرورة ويسقط عنهم مشاق النظر لكن لا يعتد به، وكذلك يعلمون اولادهم واعزاهم في الثواب وحصول اعداءهم في النار ومع ذلك لا 
 يعتد بسرورهم في ذلك. وكل شء يقولون في ذلك فهو قولنا فيما قالوه بعينه.
 وقولهم " ما استحال فعله استحال استحقاقه " ان ارادوا استحال استحقاقه علي الوجه الذي يستحيل فعله كان صحيحا، وانما يستحيل فعل الثواب والعقاب علي وجه الجمع، ونحن لا نقول ذلك ولا يستحقان كذلك. وان ارادوا ان ما يصح فعله علي البدل يستحيل استحقاقه علي الجمع. فباطل ، لانه لا يصح ان يكون القادر قادرا علي الضدين وان كان يستحيل فعلهما علي الجمع وانما يصح فعل كل واحد منهما بدلا من صاحبه.
 وليس لهم ان يقولوا: كيف يكون معاقبا في حال هو فيها يستحق الثواب.
 لان ذلك ليس بابعد من ان يكون مستحقا للثواب في حال هو فيها مكلف وميت وتراب وفي القبر والي ان يحييه الله، لان الثواب يستحق عقيب الطاعة وان تاخر الي زمان الفعل باوقات كثيرة.
 وقولهم " معلوم ضرورة قبح الذم علي الاساءة الصغيرة نحو كسر قلم لمن له احسان عظيم وانعام جليل نحو تخليص النفس من الهلاك والاغناء بعد الفقر والاعزاز بعد الذل، ولم يقبح ذلك الا لبطلانها في جنب ذلك الاحسان، بدلالة انها لو انفردت عنه لحسن ذمه علي كسر القلم، واذا ثبت ذلك في المدح والذم ثبت مثله في الثواب والعقاب ". غير مسلم، لان عندنا يجوز ان يذم بالاساءة الصغيرة وان استحق المدح بالاحسان الكثير. الا تري انه لو ندم هذا المسء بالاساءة الصغيرة علي احسانه الكثير لحسن ذمه علي الاساءة الصغيرة فلو كان الحبط لما حسن ذلك، لان ما انحبط لا يرجع عند المخالف.
 واذا قالوا " معلوم ضرورة ان حال هذا المسء منفردا من الاحسان بخلاف حاله اذا قارنه الاحسان العظيم ". قلنا: ذلك صحيح، لانه اذا انفرد بالاساءة استحق الذم لا غير واذا جمع بينهما استحق المدح والذم، فافترق الحالتان. 
 علي انه يحسن ممن احسن اليه بعض الناس واساء اليه بالاساءة، لا يظهر مزية احداهما علي الاخري ان يمدحه علي احداهما ويذمه علي الاخري، بان يقول احسنت الي بكذا وكذا ويمدحه ويشكره ثم يقول لكنك اسات الي بكذا وكذا ويعنفه ويبكته. وذلك يدل علي اجتماع الاستحقاقين. واذا اجتمعا في بعض المواضع علم فساد القول بالاحباط وحمل عليه المواضع المشتبهة.
 علي انا نعلم انه يحسن فعل الثواب عقيب الطاعة، ولا يدل ذلك علي سقوطه.
 ومتي قالوا ان ذلك لا يحسن لما قلنا، وكذلك كثير استحقاق المدح مانع من نفي استيفاء القليل من الذم وان لم يسقط.
 وكذلك نعلم ان من كان له علي غيره ماءة الف دينار وله عليه ربع شعير يحسن منه ان يطالبه بالربع من الشعير مع كون المال العظيم عليه ولا احد يقول ان ذلك يسقط. الا تري انه لو وفاه ماله حسن منه ان يطالب بالربع من الشعير فعلم انه ثابت.
 وكذلك لو كافاه هذا المحسن علي احسانه وقام بشكره حق القيام حسن ان يذمه علي كسر قلمه، فدل علي انه لم يسقط. وتعلقهم بالظواهر نحو قوله تعالي " ان الحسنات يذهبن السيءات " ) وقوله " لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي " ) وقوله " لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي " ) الي قوله " ان تحبط اعمالكم " ) وقوله " لءن اشركت ليحبطن عملك " ) لا يصح لان الظواهر يجب ان تبني علي ادلة العقول، وقد بينا بطلان التحابط. فلو كان لهذه الايات ظواهر لوجب
 
 حملها علي ما يطابق ذلك، وكيف ولا ظاهر لشء منها بل هي شاهدة لمذهبنا، لان الاحباط والبطلان في جميعها يتعلق بالاعمال دون المستحق عليها، والمخالف يقول التحابط بين المستحق عليها.
 ونحن يمكننا حملها علي ظاهرها، لان معني قوله تعالي " ان الحسنات يذهبن السيءات " ان من استكثر من فعل الحسنات دعاه ذلك الي الامتناع من القباءح وكانت لطفا له، وهذا يوافق الظاهر لا يحتاج معه الي تقدير الحري فيه.
 واما باقي الايات فالوجه فيها ان نقول: ابطال العمل واحباطه عبارة عن ايقاعه علي خلاف الوجه الذي يستحق به الثواب، الا تري ان احدنا لو ضمن لغيره عوضا علي نقل شء من موضع الي موضع بعينه فنقله الي موضع غيره فانه لا يستحق الاجرة وجاز ان يقال: احبطت عملك وابطلته لانك اوقعته علي خلاف الوجه المامور به به ولم توقعه علي الوجه الذي تستحق عليه الاجرة.
 وليس احد يقول انه يستحق اجرة فابطلها، بل المراد ما ذكرناه.
 ولما كانت الصدقة متي قصد بها وجه الله تعالي استحق بها الثواب، ومتي فعلها لوجه المن والاذي لم يستحق جاز ان يقال انه ابطلها، وكذلك من رفع صوته اجابة للنبي عليه السلام ومسارعة الي اجابته استحق به الثواب ومتي رفعه استخفافا به وعصيانا منه جاز ان يقال انك ابطلته، وكذلك من عبد الله مخلصا استحق الثواب فمتي اضاف الي ذلك عبادة غيره جاز ان يقال ابطلت عملك.
 فبان بجميع ذلك انه لا متعلق للقوم في الايات في صحة التحابط والعقاب متي استحق، فانه يحسن التفضل باسقاط من غير توبة. يدل علي ذلك انه قد ثبت باواءل العقول حسن الاحسان وايصال المنافع الي الغير، ومن احسن الاحسان اسقاط المضار المستحقة، بل ربما كان اسقاط المضمرة اعظم من ايصال المنفعة، فدافع حسن احدهما كدافع الاخر. 
 وايضا فقد ثبت ان العقاب حق لله تعالي اليه قبضه واستيفاءه، لا يتعلق باسقاطه اسقاط حق لغيره منفصل منه، فوجب ان يسقط [باسقاطه كالدين فانه يسقط] باسقاط صاحبه لاختصاصه بهذه الاوصاف.
 وانما قلنا " حق لله " لءلا يلزم حق عليه من الثواب والعوض.
 وقلنا " اليه قبضه واستيفاءه " لان كل حق ليس لصاحبه قبضه ليس له اسقاطه كالطفل والمجنون لما لم يكن لهما استيفاءه لم يكن لهما اسقاطه، والواحد منا لم يكن له استيفاء ثوابه وعوضه في الاخرة لم يسقطا باسقاطه، فعلم بذلك ان الاسقاط تابع للاستيفاء، فمن لم يملك احدهما لم يملك الاخر.
 وقلنا " لا يتعلق باسقاطه اسقاط حق لغيره منفصل عنه " احترازا من سقوط الدم المستحق علي القبيح لقبحه باسقاطنا، لان هذا الذم تابع للعقاب، فلا يجوز زواله مع ثبوت العقاب، فلو سقط باسقاطنا لسقط العقاب [وهو حق لغيرنا.
 وراعينا الانفصال لان الذم يسقط باسقاط العقاب] ) لانه تابع له، فهو كالحقوق المتعلقة بالدين من الاجل والخيار وغيرهما عند سقوط الدين، ولا يسقط العقاب باسقاط الذم، لان العقاب ليس بتابع للذم.
 علي ان الذم ليس بحق خالص لنا، بل هو حق علينا، لما فيه من المصلحة في الدين ونحن متعبدون به، ولانه يردع المفعول به عن القبيح فكانه حق له فلم يخلص كونه حقا لنا.
 فان اختصرت ذلك فقلت العقاب حق لله اليه قبضه واستيفاءه يتعلق باستيفاءه ضرر فوجب ان يسقط باسقاطه كالدين، ولا يلزم علي ذلك الثواب والعوض
 
 والمدح والشكر، لانه لا ضرر في جميع ذلك باستيفاءه. ولا يلزم الذم لانه ليس بضرر حقيقي، ولانه حق للفاعل والمفعول به علي ما مضي بيانه.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يكون فيه وجه من وجوه القبح، فلا يحسن باسقاطه؟
 قلنا: وجوه القبح معقولة، اما الظلم او الكذب او العبث او المفسدة او الاغراء بالقبيح، وكل ذلك منتف ههنا، فوجب ان يكون حسنا.
 وانما قلنا " ليس بمفسدة ولا اغراء بالقبيح " لان العفو انما يقع في الاخرة ولا تكليف هناك ولا مفسدة فيه.
 وليس لاحد ان يقول: في الاطماع به اغراء. وذلك ان هذا باطل، لان في المكلفين من اذا ارتفع طمعه في العفو كان اقرب الي ارتكاب القباءح وفيهم من يكون بخلافه، فالاحوال مختلفة.
 ومتي قالوا: انه متي طمع خرج من كونه مزجورا.
 قيل: هذا لا يجوز، لان الزجر حاصل بتجويز عقابه، وكيف لا يكون مزجورا. ولو اخرجه ذلك عن كونه مزجورا لكان في زمان مهلة النظر وتجويزه ان لا يستحق العقاب اصلا مغري بالقباءح ولا يكون مزجورا والمعلوم خلافه، ويلزم ان يكون غير مزجور اذا طمع في العفو بالتوبة، وكل ذلك باطل.
 فاذا ثبت ان العقاب يسقط بالعفو فالعفو ان يقول: اسقطت عقاب زيد وسمحت بعقابه. فيسقط ويقبح مءاخذته بعد ذلك ويجري مجري المطالبة بالدين بعد الابراء والاسقاط.
 واما التوبة فانها تسقط العقاب عندها تفضلا من الله تعالي، واجمع المسلمون علي سقوط العقاب عند التوبة، ولولا السمع لما علمنا ذلك، [وانما نعلم 
 بالعقاب ان التوبة يستحق بها الثواب لانها طاعة والطاعة يستحق بها الثواب] ).
 وانما قلنا انها لا تسقط العقاب عقلا انها لو اسقطت لم يخلو ان يسقط بكثرة المستحق عليها من الثواب او لوجه اخر، فان كان الاول فقد افسدناه من حيث افسدنا القول بالاحباط، وان كان اسقاطها من حيث كانت بدلا للجهود  علي ما يقولونه  فما الدليل علي ذلك، لانا لا نسلم.
 ومتي حملوا التوبة علي الاعتذار وان الاعتذار يقبح معه المءاخذة فنحن نخالف في الاعتذار كما نخالف في التوبة.
 ومتي قيل: لو لم يسقط العقاب لقبح تكليف الفاسق المستحق للعقاب، لان التكليف انما يحسن تعريضا. والفاسق مع استحقاقه للعقاب لا يجوز ان يستحق الثواب، فيجب له ان يكون له طريق الي اسقاط عقابه لينتفع بالثواب الذي عرض له، فليس ذلك الا التوبة. واذا فعلها اجتمع له استحقاقان معا، والعقل غير مانع منه، وقد بيناه فيما مضي.
 ولو صح لكم انهما لا يجتمعان لصح ما قلتم، ولو صح لكم في التوبة فلا ينبغي ان يبني الشء علي نفسه.
 ولو سلمنا انه لا بد ان يكون له طريق الي الانتفاع بما كلف فعله فقد فعل الله له ذلك، بان بين بالسمع انه يعفو عند التوبة، فمن اين ان ذلك بحكم العقل. ولو خلينا والعقل لما اوجبنا التوبة ولكن لما اجمعت الامة علي وجوب التوبة قلنا بوجوبها وعلمنا ان لنا فيها مصلحة ولطفا، ولولا السمع لما علمناه.
 فاذا ثبت ان بالسمع يعلم زوال العقاب عند التوبة فيجب ان نقول التوبة التي يسقط العقاب بها ما اجمعت الامة علي سقوط العقاب عندها دون المختلف فيه، والذي اجمعت عليه هو انه اذا ندم علي القبيح لكونه قبيحا وعزم علي
 
 ان لا يعود الي مثله في القبح فانه لا خلاف بين الامة ان هذه التوبة يسقط العقاب عندها. واما غيرها ففيه خلاف، لان التوبة من القبيح لوجه القبح او عظم المستحق عليه فيه خلاف بين الامة، والخلاف في ذلك فرع علي وجوب سقوط العقاب عندها عقلا، وقد بينا ما في ذلك.
 فاما من جمع بين الايمان والفسق فانا لا نقطع علي عقابه بل يجوز العفو عنه وان يسقط الله عقابه تفضلا.
 وانما قلنا ذلك لانا دللنا علي حسن العفو عنه من حيث عدمنا الدليل المانع منه، وليس في السمع ما يمنع ايضا منه، لانا سبرنا ادلة السمع ايضا فلم نجد فيها ما يمنع منه، فيجب ان يكون التجويز باقيا علي ما علمناه بالعقل، ولا يلزم علي ذلك الشك في عقاب الكفار، لان السمع منع منه.
 والمسلمون اجمعوا علي ان الكفار معاقبون لا محالة، ومعلوم ذلك من دينه عليه السلام، فلذلك قلنا به.
 وايضا فلا خلاف بين الامة ان للنبي عليه السلام شفاعة وانه يشفع، والشفاعة حقيقتها في اسقاط المضار المستحقة، فوجب من ذلك القطع علي جواز العفو عن مستحق العقاب من اهل الضلالة، بل علي وقوع ذلك بجماعة غير معينين من حيث علمنا وقوع شفاعته وانها حقيقة في اسقاط المضار دون زيادة المنافع.
 والذي يدل علي حقيقتها ما قلناه انها لو كانت حقيقة في زيادة المنافع لكان الواحد منا اذا سال الله تعالي ان يزيد في كمالات النبي ) عليه السلام ورفع درجاته ان يكون شافعا فيه، واحد من المسلمين لا يطلق ذلك لا لفظا ولا معني.
 وليس لاحد ان يقول: انما لم يطلق ذلك لان الشفاعة يراعي فيها الرتبة كما يراعي في الامر والنهي، وذلك ان الخطاب علي ضربين: احدهما يعتبر
 
 فيه الرتبة، والاخر لا يعتبر فيه الرتبة. فما يعتبر فيه الرتبة يعتبر بين المخاطب والمخاطب دون ما يتعلق به الخطاب، لان الواحد منا يقول لغلامه الق الامير والق الحارس ويكون امرا في الحالين، وان كان من يتعلق به الامر احدهما عال الرتبة والاخر دني الرتبة، وكذلك لو اعتبر في الشفاعة الرتبة لوجب اعتبارها بين الساءل والمسءول دون من تناوله الشفاعة.
 وليس لهم ايضا ان يقولوا: انما لم يطلق ذلك لانا لا نعلم ان سءالنا فيه مجاب علي كل حال.
 وذلك ان هذا باطل بقولهم " شفاعة مقبولة " و " شفاعة مردودة "، [فيسمونها شفاعة سواء قبلت او ردت. وايضا وكل خطاب يعتبر فيه الرتبة] ) لا يدخل بين الانسان وبين نفسه كالامر والنهي، ويصح ان يكون الانسان شافعا لنفسه كما قال الشاعر:
 * فهل لانفس ليلي شفيعها * وانما يدخل بين الانسان وبين نفسه ما لا يعتبر فيه الرتبة اصلا، ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله حين قال لبريرة: تصالحي زوجك وارجعي اليه .
 فقالت له: اتامرني يا رسول الله. فقال: لا وانما انا شافع ). فبين انه شافع الي بريرة ) وان كانت دونه، فدل علي ان الشفاعة لا يعتبر فيها الرتبة اصلا.
 واما تناولها لاسقاط المضار فلا خلاف انها حقيقة في ذلك، ولو سلمنا انها حقيقة في الامرين فخصصناهما باسقاط الضرر بقوله: ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي. وفي خبر اخر: اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ).
 
 وهذا خبر تلقته الامة بالقبول، فلا يمكن ان يقال انه خبر واحد.
 وليس لهم ان يحملوا الخبر علي زيادة المنافع لمن تاب لامرين: احدهما انا بينا ان حقيقة الشفاعة في اسقاط المضار، الثاني انه لا يخلو ان يشفع فيهم بعد التوبة، فلا يمكنهم الانتفاع بالمنافع مع انهم في النار. وان كان بعد التوبة فلا يسمون اهل الكباءر كمال ا يسمي من تاب من كفره كافرا، فعلم ان المراد ما قلناه في اسقاط الضرر.
 ولا يعارض ذلك قوله تعالي " ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع " ) وقوله " وما للظالمين من انصار " ) وقوله " ولا يشفعون الا لمن ارتضي " ) وقوله " ولا تقبل لهم شفاعة " ) من وجوه:
 احدها ان العموم لا صيغة له علي مذهب كثير من اصحابنا، فمن اين انه اراد العموم دون الخصوص، والكلام في ذلك مذكور في مواضع كثيرة لا نطول بذكره ههنا. فعلي هذا تكون الايات مختصة بالكفار، وقد سمي الله تعالي الشرك ظلما في قوله " ان الشرك لظلم عظيم " ). علي انه نفي في الاية الاولي شفيعا مطاعا، ونحن لا نقول ذلك ولم ينف شفيعا مجازا. ولا يمكن الوقف علي قوله " ولا شفيع يطاع "، لان ذلك خلاف جميع القراء. ثم لا يمكن البداة بقوله " يطاع " لان الفعل لا يدخل علي الفعل بعده قوله " يعلم "، وان قدر يطاع الذي يعلم كان ذلك تركا للظاهر، وعلي ما قلناه لا يحتاج الي تقدير.
 
 والاية الثانية انما نفي فيها ان يكون للظالمين انصار، والنصرة غير الشفاعة، لان النصرة هي الدفع عن الغير علي وجه الغلبة، والشفاعة هي مسالة يقترن بها خضوع وخشوع.
 وقوله " لا يشفعون الا لمن ارتضي " ) فمعناه ارتضي ان يشفع فيه، ونظيره قوله " من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه " ) وقوله " لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي " )، وليس هذا تركا للظاهر، لان المرتضي محذوف بلا خلاف، فهم يقدرون الا لمن ارتضي افعاله ونحن نقدر الا لمن ارتضي ان يشفع فيه، واستوي التقديران وسقطت المعارضة بها.
 علي ان الفاسق الملي يجوز ان يكون مرتضي، بمعني ارتضي ايمانه وكثير من طاعاته، كما يقول " هذا البناء مرتضي عندي " يريدون في البناء دون غيره من افعاله.
 وقوله " ولا تنفعها شفاعة " ) متروك الظاهر، لان عند الجميع ههنا شفاعة نافعة مقبولة، فان منعوا من نفعها في اسقاط الضرر منعنا نفعها في زيادة المنافع.
 او نقول: لا تقبل الشفاعة ولا تنفع الشفاعة للنفس الكافرة.
 فاما حسن رغبتنا في ان يجعلنا الله تعالي من اهل شفاعة النبي عليه السلام فهو كرغبتنا في ان يجعلنا من التوابين والمستغفرين، فكما لا تكون الرغبة في التوبة والاستغفار رغبة في فعل الكباءر [فكذلك الرغبة في الشفاعة لا تكون رغبة في الكباءر] )، ولا فرق بينهما. والوجه في الامرين هو الرغبة في
 
 الشفاعة والتوبة. والاستغفار ان اتفق منا او وقع ما يحتاج معه الي التوبة والشفاعة فذلك جاءز مشروط.
 ومتي قالوا: السمع منع من جواز العفو في اي كثيرة من القران نحو قوله تعالي " ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها " ) وقوله " ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا " ) و " من يعمل سوءا يجز به " ) و " ان الفجار لفي جحيم " ) وما اشبه ذلك من الايات.
 قلنا: لنا في ذلك ثلاثة اوجه من الكلام:
 (احدها) ان نبين ان العموم لا صيغة له، بل الظاهر انه يحتمل الخصوص والعموم، فاذا احتمل ذلك جاز ان يراد بها الكفار دون فساق اهل الصلاة، والكلام في ذلك ذكرناه في شرح الجمل وغير ذلك لا نطول بذكره ههنا.
 (والثاني) ان يعارض هذه الايات بايات مثلها تتضمن القطع علي الغفران، كقوله تعالي " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " ) وقوله " ان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم " ) وقوله " ان الله يغفر الذنوب جميعا " ) وغير ذلك.
 (وثالثها) ان نبين ان الايات متروكة الظاهر وانهم شرطوا فيها كبير المعصية وعدم التوبة، فاذا شرطوا هذين الشرطين شرطنا شرطا ثالثا، وهو من لا يعفو عنه ابتداءا او بالشفاعة ويسلم باقي عمومها.
 
 ووجه المعارضة بقوله " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " انه تعالي لم ينف غفران الشرك علي كل حال، بل نفي ان يغفره تفضلا، فكانه قال لا يغفر ان يشرك به تفضلا بل استحقاقا، فيجب ان يكون المراد بقوله " ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " اي يغفره بغير استحقاق بل تفضلا، لان موقع الكلام الذي يدخله النفي والاثبات وينظم اليه التعظيم والدون ان يخالف الثاني الاول. الا تري انه لا يحسن ان يقول القاءل " انا لا اركب الي الامير الا اذا ركب الي واركب الي من هو دونه وان لم يركب الي " وكذلك اذا قال " لا اتفضل بالكثير من مالي واعطي اليسير اذا استحق علي " وانما يحسن ان يقول " واعطي اليسير تفضلا من غير استحقاق ".
 علي ان قوله " ويغفر ما دون ذلك " يقتضي عمومه انه يغفر كل ما دون الشرك صغيرا كان او كبيرا تاب منه او لم يتب، لان عموم ما يقتضي ذلك علي مدعاهم وليس لهم ان يخصوا عموم هذه الاية لتسلم عموم اياتهم، لانا نعكس ذلك فنخص عموم ايات الوعيد بالكفار لتسلم ايات العفو.
 والشبهة انما دخلت في الاية في اعيان المغفور لهم دون الغفران، وانما كانت تكون في الغفران لو قال يغفر ما دون ذلك ان شاء، والامر بخلافه.
 ونحن لا نقطع علي انه يغفر لكل احد بل ذلك متعلق بمشيءته.
 علي انه تعالي علق الغفران في الاية بالمشيءة، وظاهر ذلك انه تفضلا، لان الواجب لا يتعلق بالمشيءة، لانه لا يجوز ان يقول القاءل: انا ارد الوديعة ان شءت. ويجوز ان يقول: انا اتفضل ان شءت.
 والاية الثانية الوجه فيها انه تعالي اخبر انه يغفر الذنوب علي ظلمهم، ومعناه في حال كونهم ظالمين. ويجري ذلك مجري قولهم: لقيت فلانا علي اكله واوده علي عذره. ومتي شرطوا فيها التوبة كان ذلك تركا للظاهر. 
 والاية الثالثة تقتضي انه يغفر جميع الذنوب الا ما اخرجه الدليل من الكفر والتوبة ليس لها ذكر في الاية، فمن شرطها فقد ترك الظاهر.
 وقوله " وانيبوا الي ربكم " ) كلام مستانف لا يجب ان يشرط ذلك في الاية الاولي، لان عطف المشروط علي المطلق لا يقتضي ان يصير مشروطا.
 واما الطريقة الثالثة فهي ان يقال: انما شرطتم التوبة وكبر المعصية، لان التوبة تسقط العقاب وعظم الطاعة ايضا يسقط صغير المعصية، فما اقتضي هذين الشرطين اقتضي شرط العفو، وكلامنا مع من يحسن العفو عقلا فاما من منع منه وقال لا يحسن العفو عقلا فقد مضي الكلام عليه، واذا كان العفو جاءزا عقلا مسقطا للعقاب وجب ان يشرط ايضا كما شرطنا الشرطين الاخرين.
 وليس لهم ان يقولوا: العقل يقتضي اسقاط العقاب بالتوبة وزيادة الثواب، وليس في العقل ما يدل علي حصول العفو، وذلك ان العقل كما اقتضي سقوط العقاب بالثواب وزيادة الثواب كذلك يقتضي سقوطه عند العفو، كما يجوز ان يعفو مالك العقاب [يجوز ان لا يعفو، وكذلك يجوز ان يختار العاصي التوبة و] ) يجوز ان لا يختارها. وكذلك القول في عظم الطاعة، فينبغي ان يقابل بين وقوع التوبة ووقوع العفو وبين الجواب في حصولها وحصول العفو، فانهما سواء لا ترجيح لاحدهما علي الاخر.
 ومتي قالوا عموم ايات الوعيد يدل علي انه تعالي لا يختار العفو. قلنا:
 هلا منع ذلك من اختيار العاصي التوبة المسقط للعقاب او عظيم الطاعة، لانكم انما تمنعون بالظاهر اختيار العفو ليسلم وقوع العقاب، وهذا بعينه قاءم في التوبة وزيادة الثواب، فيبغي ان تقولوا الظواهر تمنع من وقوعها. وقد فرغنا
 
 ما يسال علي ذلك في شرح الجمل، وفيما قلناه ههنا كفاية انشاء الله.
 فان قيل : القول بجواز العفو يءدي الي ان لا يقام حد لا في السرقة ولا في الزنا علي وجه العقوبة. وذلك ينافي قوله " جزاءا بما كسبا نكالا من الله " ) وقوله " وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين " ) فبين انه عذاب ونكال، ولو كان عقابا لبطل ذلك.
 قلنا: لا يقطع احد من السراق نكالا علي وجه القطع والثبات، بل انما يقطعه بشرط كونه مستحقا للعقاب، ومتي فرضنا العفو عنه قطعناه امتحانا ولا بد لكل احد من ذلك، لان شروط استحقاق العقاب ليست معلومة بالظاهر، لانه يحتاج ان يكون السارق عاقلا والشبهة مرتفعة ولا ان يكون ثابتا فيما بينه وبين الله تعالي وان يكون الشهود صادقين او اقراره صحيحا، لانه متي لم يحصل له ذلك او بعضه فانما يقطعه امتحانا وكذلك اذا فرضنا حصول العفو فانما يقطعه امتحانا، ومتي فرضنا حصول جميع الشراءط وارتفاع العفو قطعناه عقوبة فلا بد من الشرط.
 ولا يمكن القطع علي اقامة الحد عقوبة علي القطع والثبات الا في الكفار وعلي ما بيناه من بطلان التحابط من كفره بعد ايمانه فانه يدل علي ان ما كان اظهره لم يكن ايمانا، لانه لو كان ايمانا لاستحق عليه الثواب الداءم، واذا كفر استحق علي كفره العقاب الداءم بالاجماع وكان يجتمع الاستحقاقان، وذلك خلاف الاجماع.
 فاذا علم بذلك ان ما اظهره لم يكن ايمانا ولا يمكن ان يقال لم لا يجوز ان يقال انما اظهره من الكفر لم يكن كفرا ليسلم له الايمان، لان اظهار الايمان ليس
 
 بايمان بلا خلاف واظهار الكفر اختيار كفر بلا خلاف.
 وفي اصحابنا من اجاز ان يكفر المءمن كفرا لا يوافي به. وهذا ليس بصحيح لان هذا يءدي الي تجويز ان يكون من الكفار المرتدين من يستحق نهاية التعظيم والتبجيل بما كان اظهره من الايمان، وذلك خلاف الاجماع. فاذا الصحيح ان المءمن لا يكفر اصلا بل لا كفر يوافي به ولا بكفر لا يوافي به.
 فاما الكافر فانه يجوز ان يءمن، لان الايمان يسقط عقاب الكفر اجماعا سواء قلنا انه داءم او منقطع. ولا يحتاج ان يقسم بان يقول: الكفر الذي يوافي به يستحق عليه العقاب الداءم المنقطع، لان مع حصول الاجماع علي سقوط عقابه بالايمان والتوبة من الكفر لا يحتاج الي ذلك.
 فاذا ثبت فقوله " ان الذين امنوا ثم كفروا " ) معناه ان الذين اظهروا الايمان ثم كفروا. وجاز ان يسمي من اظهر الايمان مءمنا كما قال " فان علمتموهن مءمنات " ) يعني من اظهر الايمان منهن، وقوله " فتحرير رقبة مءمنة " ) يعني علي الظاهر.
 فعلي هذا من اظهر الكفر او الفسق مختارا بلا تقية ولا امر يحتمل التاويل قطعنا علي كونه كافرا وفاسقا، وليس كذلك من اظهر الايمان او الطاعة، لانه يجوز ان يكون في باطنه بخلافه.
 واذا ثبت ذلك فكل من كان مظهرا للكفر قطعنا علي ثبوت عقابه وان كان فاسقا مصرا قطعنا علي ارتفاع التوبة عنه وجوزنا ان يكون الله تعالي اسقط عقابه تفضلا وان لم نقطع به ونذمه عليه بشرط عدم العفو. ومتي غاب عنا من
 
 قطعنا علي عقابه وذمه من الكفار والفساق فانا نذمه بشرط عدم التوبة وعدم العفو، ومن غاب من الفساق نذمه بشرط عدم التوبة وعدم العفو، ويشترط الامرين في خبره.
 وليس ههنا من يقطع علي ثبوت ثوابه باظهار الايمان والطاعة الا من ادل دليل علي عصمته وامنا فعل القبيح والاخلال بالواجب من جهته.
 فصل (في ذكر احكام المكلفين في القبر والموقف والحساب) (وغير ذلك مما يتعلق بالوعيد) اجمعت الامة علي عذاب القبر لا يختلفون فيه، وما يحكي عن ضرار بن عمرو من الخلاف فيه لا يعتد به لانه سبقه الاجماع وتاخر عنه وان اختلفوا في وقت عذاب القبر: فقال جمهور الامة من اصحاب الحديث انه حين الدفن، وقال قوم يجوز ان يكون عند قيام الساعة.
 والظواهر لا يمكن الاستدلال بها علي ثبوت عذاب القبر، لانها مجملة نحو قوله " ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين " ) وغير ذلك، وقد بينا القول فيها في شرح الجمل.
 وانكر قوم عذاب القبر، فقالوا هو محال، ومنهم من قال هو قبيح.
 وقولهما يبطل بحصول الاجماع علي ثبوته وانه واقع، وذلك يدل علي جوازه وحسنه ايضا، فالميت اذا اعيد حيا جاز ان يعاقب، فلا وجه لاحالته. فاما من احاله ربما ظن انه يعاقب وهو ميت، وهذا لا يقوله احد.
 
 واما ضيق القبر عن العقاب فانه يجوز ان يوسعه الله تعالي حتي يمكن ذلك، وان كان المتولي لذلك الملاءكة فلا يحتاجون الي سعة موضع.
 واذا كان العقاب مستحقا فانه يجوز ان يكون في تقديم بعضه مصلحة للمكلفين من البشر والملاءكة، فيقدم منه بعضه في الدنيا كالحدود وبعضه في القبر، لما في الاخبار به من المصلحة في دار التكليف.
 ومتي قال لا حال ينبش فيها الميت الا ويوجد علي ما هو عليه، فاما من قال ليس لعذاب القبر وقت لا يلزمه ذلك، ومن قال هو عقيب الدفن يقول لا يمتنع ان لا يعقل اذا اردنا نبش القبر لما فيه من المصلحة.
 ومتي قيل: لو عوقب لوجب ان يكون عاقلا قادرا علي الكلام فكان يسمع كلامه. قلنا: كمال العقل لا بد منه، فلا يجب ان يكون قادرا علي الكلام اما بان لا يكون فيه قدرة اصلا او يكون ممنوعا منه.
 واما الملكان النازلان عليه فانما سميا منكرا ونكيرا اشتقاقا من استنكار المعاقب لفعلهما او نفوره عنهما، وليس بمشتق من الانكار.
 واما المحاسبة والمسالة في الموقف  وان كان الله تعالي عالما باحوالهم لانه عالم لنفسه  لا يمتنع ان يكون في تقديمه غرض، لان بالمحاسبة والمسالة وشهادة الجوارح يظهر الفرق بين اهل الجنة والنار ويتميز بعضهم من بعض فيسر بذلك اهل الجنة ويكثر بذلك نفعهم، ويكون لنا في العلم به مصلحة في دارا التكليف.
 والاجماع حاصل علي المحاسبة والقران يشهد به لقوله تعالي " وكفي بنا حاسبين " ).
 وكذلك شهادة الجوارح ونشر الصحف مجمع عليه، والقران شاهد به،
 
 لكن المسالة وان كانت عامة فهي علي المءمنين سهلة وعلي الكافرين صعبة، لما فيها من التبكيت والمناقشة.
 واما كيفية شهادة الجوارح فقال قوم بينها الله تعالي متي يشهد، وقيل ان الله تعالي يفعل فيها الشهادة واضافها الي الجوارح مجازا، وكلا الامرين مجاز.
 وقيل ان الشاهد هو العاصي نفسه يشهد علي نفسه بما فعله ويقربه ويكون ذلك حقيقة، وقيل انه تظهر فيه امارة تدل علي الفرق بين العاصي والمطيع. وكل ذلك جاءز.
 فاما الميزان فقال قوم انه عبارة عن العدل والتسوية والقسمة الصحيحة كما يقولون كلام فلان موزون وافعاله موزونة. وهذا وجه حسن يليق بفصاحة الكلام.
 وقال قوم: المراد به الميزان والكفتين، وان الاعمال وان لم يصح وزنها والصحف التي فيها هذه الاعمال يصح وزنها. وقيل: انه يجعل النور في احدي الكفتين والظلمة في الاخري، ويكون لنا في الاخبار عن ذلك مصلحة في التكليف.
 واما الصراط فقد قال قوم انه طريق اهل الجنة والنار، وانه يمهد لاهل الجنة ويتسهل لهم سلوكه ويضيق علي اهل النار ويشق عليهم سلوكه. وقال اخرون المراد به الحجج والادلة المفرقة بين اهل الجنة والنار المميزة بينهم.
 فاما اهل الاخرة فالتكليف عن جميعهم زاءل مثابين كانوا او معاقبين، وانما كان كذلك لانهم لو كانوا مكلفين لجاز منهم وقوع التوبة فيسقط عقابهم، وذلك يمنع منه الاجماع.
 ويمنع ايضا من استحقاق ثواب او عقاب لاجماعهم علي انه ليس بدار استحقاق، ولان من شان الثواب ان يكون خالصا صافيا من انواع الشوب والكدر، والتكليف ينافي ذلك، فعلي هذا قوله " كلوا واشربوا " ) صورته
 
 صورة الامر والمراد به الاباحة المحضة.
 وقال قوم: انه امر لا يزيد في سرورهم اذا علموا ان الله يريد منهم ذلك، الا انهم لا يختلفون ان ذلك ليس علي وجه التكليف وانه لا مشقة عليهم في ذلك.
 واما شكرهم لنعم الله تعالي فما يرجع الي الاعتقاد فهم مضطرون اليه، لان معارفهم ضرورية فهي خارجة عن التكليف، وما يرجع الي اللسان فيجوز ان يكون لاهل الجنة فيه سرور، ومعارف اهل الاخرة ضرورة، وهم ملجاون الي ان لا يفعلوا القبيح، ولا بد ان يعرفوا الله تعالي، لان المثاب لا بد ان يعلم ان الثواب واصل اليه علي الوجه الذي يستحقه، ولا يصح ذلك الا مع كمال العقل والمعرفة بالله تعالي وحكمته، ليعلم ان ما فعله به هو الذي استحقه.
 والقول في المعاقب مثله، لان من شرط الثواب ان يصل الي مستحقه مع الاعظام والاكرام من فاعل الثواب [لان الاعظام من غير فاعل الثواب] ) لا يءثر فيه، والاعظام لا يعلم الا مع القصد الي التعظيم، ولا يجوز ان يعلم قصده من لا يعلمه. وكذلك القول في العقاب، ووصوله علي سبيل الاستخفاف والاهانة.
 ولان المثاب يجب ان يعلم ان ما فعل به يستحقه، ومتي لم يعلم ذلك جوز ان يكون تفضلا فيعتقده فيكون معرضا لجهل، وكذلك لا يتم الا بعد معرفة الله تعالي.
 وكذلك اهل النار متي لم يعلموا ان ما يصل اليهم يستحقونه جوزوا ان يكون ظلما، وربما اعتقدوه كذلك، فيكونون معرضون للجهل، وذلك لا يجوز ولقاءل ان يقول: العاقل يعلم قبح اعتقاد لا يامن كونه جهلا فهو اذا لم يعلم الثواب مستحقا او العقاب وجب عليه التوقف ولا يقدم.
 
 فاذا وجبت معرفة الله تعالي فلا يخلو ان يعرفه ضرورة، او يكون عن نظر مختار، [او ملجا الي فعله، ا وتذكر نظر، او بان يلجا الفاعل الي نفس المعرفة من غير تقدم نظر] ). ولا يجوز ان تكون واقعة عن نظر مبتدا، لان ذلك تكليف ومشقة، وقد بينا انه ليس هناك تكليف.
 ولا يجوز ان يكونوا ملجءين الي النظر، لان الالجاء الي النظر مع امكان الالجاء الي المعرفة عبث، ولان ذلك ايضا فيه مشقة. وما يمنع من الالجاء الي نفس المعرفة يمنع من الالجاء الي سبب المعرفة.
 ولا يجوز ان يقع عن تذكر نظر، لان المتذكر يجوز ان يدخل عليه شبهة فيلزمه حلها، وفي ذلك رجوع الي التكليف الذي بينا فساده.
 وليس لاحد ان يقول: لا تعترض الشبهات في الاخرة مع مشاهدة تلك الايات والاحوال، وذلك ان جميع ذلك لا يمنع من دخول الشبهة وان تكون المعرفة مكتسبة، كما ان من شاهد المعجزات لم يمنع من ذلك في دار الدنيا.
 ولا يجوز ان يقع الالجاء الي نفس المعرفة، لان الالجاء الي افعال القلوب التي لا يعلمها الا الله لا يجوز ان تقع الا من الله. واذا وجب ان يكون الملجا الي العلم عارفا بالله فقد استعصي بتقدم المعرفة عن الالجاء اليها.
 وقد قيل: ان الالجاء الي العلم انما يكون بان يعلم انه متي خاف اعتقادا غيره منع منه، فاقدامه علي الاعتقاد الذي وصفنا حاله لا يكون لاجله الاعتقاد علما، فلم يبق من الاقسام الا ان تكون المعرفة ضرورية.
 ولا يجوز ان يكون اهل الاخرة مضطرين الي افعالهم علي ما حكي عن ابي الهذيل، لان الاضطرار الي الافعال ينقص من لذتها، لان التخير في الافعال ابلغ في باب اللذة والسرور. وايضا فان الترغيب في الثواب هو علي الوجه المالوف
 
 وذلك يكون مع التخير في الافعال.
 واذا ثبت ذلك في المثاب وجب مثله في المعاقب، لان احدا لا يفرق بينهما. علي ان الله تعالي اخبر بانهم ياكلون ويشربون ويفعلون، فاضاف الفعل اليهم، وذلك يوجب اختيارهم. وقال " وفاكهة مما يتخيرون " )، وذلك صريح بما قلناه.
 فاذا ثبت انهم مخيرون ولم يجز ان يكونوا مكلفين لما مضي فيهم، فهم ملجاون الي ترك القبيح، بان يخلق الله فيهم العلم بانهم متي راموا القبيح منعوا منه.
 ويمكن ان يقع الالجاء بان يعلمهم الله بانهم مستغنون بالحسن عن القبيح فلا يكون لهم داع له الي فعل القبيح ملجا، وذلك ان الالجاء لا يجوز الا علي من يجوز عليه المنافع والمضار، واذا لم يجز علي القديم لم يصح فيه معني الالجاء.
 فصل (في الايمان والاحكام) الايمان هو التصديق بالقلب، ولا اعتبار بما يجري علي اللسان، وكل من كان عارفا بالله وبنبيه وبكل ما اوجب الله عليه معرفته مقرا بذلك مصدقا به فهو مءمن.
 والكفر نقيض ذلك، وهو الجحود بالقلب دون اللسان مما اوجب الله تعالي عليه المعرفة به، ويعلم بدليل شرعي انه يستحق العقاب الداءم الكثير.
 وفي المرجءة من قال: الايمان هو التصديق باللسان خاصة وكذلك الكفر هو الجحود باللسان، والفسق هو كل ما خرج به عن طاعة الله تعالي الي
 
 معصيته، سواء كان صغيرا او كبيرا. وفيهم من ذهب الي ان الايمان هو التصديق بالقلب واللسان معا، والكفر هو الجحود بهما.
 وفي اصحابنا من قال: الايمان هو التصديق بالقلب واللسان والعمل بالجوارح، وعليه دلت كثير من الاخبار المروية عن الاءمة عليهم السلام.
 وقالت المعتزلة: الايمان اسم للطاعات، ومنهم من جعل النوافل والفراءض من الايمان، ومنهم من قال النوافل خارجة عن الايمان.
 والاسلام والدين عندهم شء واحد، والفسق عندهم عبارة عن كل معصية يستحق بها العقاب، والصغاءر التي تقع عندهم مكفرة لا تسمي فسقا.
 والكفر عندهم هو ما يستحق به عقاب عظيم، واجريت علي فاعله احكام مخصوصة، فمرتكب الكبيرة عندهم ليس بمءمن ولا كافر بل هو فاسق.
 وقالت الخوارج تقريب من قول المعتزلة الا انهم لا يسمون الكباءر كلها كفرا )، وفيهم من يسميها شركا. والفضيلية منهم يسمي كل معصية كفرا صغيرة كانت او كبيرة.
 والزيدية من كان منهم علي مذهب الناصر يسمون الكباءر كفر نعمة، والباقون يذهبون مذهب المعتزلة.
 والذي يدل علي ما قلناه اولا هو ان الايمان في اللغة هو التصديق، ولا يسمون افعال الجوارح ايمانا، ولا خلاف بينهم فيه. ويدل عليه ايضا قولهم " فلان يءمن بكذا وكذا وفلان لا يءمن بكذا " وقال تعالي " يءمنون بالجبت والطاغوت ) " قال " وما انت بمءمن لنا " ) اي بمصدق، واذا كان فاءدة هذه
 
 اللفظة في اللغة ما قلناه وجب اطلاق ذلك عليها الا ان يمنع مانع، ومن ادعي الانتقال فعليه الدلالة، وقد قال الله تعالي " بلسان عربي مبين " ) وقال " وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه " ) وقال " انا انزلناه قرانا عربيا " ) وكل ذلك يقتضي حمل هذه اللفظة علي مقتضي اللغة.
 وليس اذا كان ههنا الفاظ منتقلة وجب ان يحكم في جميع الالفاظ بذلك وانما ينتقل عما ينتقل بدليل يوجب ذلك. وان كان في المرجءة من قال ليس ههنا لفظ منتقل ولا يحتاج الي ذلك.
 ولا يلزمنا ان نسمي كل مصدق مءمنا، لانا انما نطلق ذلك علي من صدق بجميع ما اوجبه الله عليه. والاجماع مانع من تسمية من صدق بالجبت والطاغوت مءمنا، فمنعنا ذلك بدليل وخصصنا موجب اللغة، وجري ذلك مجري تخصيص العرف لفظ " الدابة " ببهيمة مخصوصة وان كان موجب اللغة يقتضي تسمية كل ما دب دابة، ويكون ذلك تخصيصا لا نقلا. فعلي موجب هذا يلزم من ادعي انتقال هذه اللفظة الي افعال الجوارح ان يدل عليه.
 وليس لاحد ان يقول: ان العرف لا يعرف التصديق فيه الا بالقول، فكيف حملتموه علي ما يختص القلب؟
 قلنا: العرف يعرف بالتصديق باللسان والقلب، لانهم يصفون الاخرس بانه مءمن، وكذلك الساكت، ويقولون " فلان يصدق بكذا وكذا وفلان لا يصدق " ويريدون ما يرجع الي القلب، فلم يخرج بما قلناه عن موجب اللغة. وانما منعنا اطلاقه في المصدق باللسان انه لو جاز ذلك لوجب تسميته بالايمان وان علم جحوده بالقلب، والاجماع مانع من ذلك.
 
 فاما السجود للشمس فعندنا وان لم يكن كفرا فهو دلالة علي الكفر وان فاعله ليس بمصدق في القلب، لحصول الاجماع علي ان فاعله كافر ولم يجمعوا علي ان نفس السجود كفر لان فيه الخلاف. وكلما يسال من نظاءر ذلك فالجواب عنه ما قلناه.
 واستدلت المرجءة علي ان الطاعات ليست ايمانا، انه لو كانت طاعة ايمانا لكانت كل معصية كفرا او بعض كفر، ولو جاز ان يكون في الايمان ما ليس تركه كفرا جاز ان يكون في الايمان الكفر ما ليس تركه ايمانا.
 وايضا لو كانت كل طاعة ايمانا لم يكن احد كامل الايمان لا الانبياء ولا غيرهم لانهم يتركون كثيرا من النوافل بلا خلاف، وعندهم يتركون من الواجب ايضا ما يكون صغيرا.
 وايضا قال الله تعالي " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " ) وقال " والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء " ) وقال " ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات " ) [وذلك يدل علي انه يكون مءمنا وان يعمل الصالحات] ) من افعال الجوارح. والمعتمد ما قدمناه، وما يتعلق به المخالف قد بيناه في شرح الجمل لا نطول بذكره ههنا.
 واما الكفر فقد قلنا انه عند المرجءة من افعال القلوب، وهو جحد ما اوجب الله تعالي معرفته مما عليه دليل قاطع كالتوحيد والعدل والنبوة وغير ذلك، واما في اللغة فهو الستر او الجحود، وفي الشرع عبارة عما يستحق به العقاب الداءم الكثير، ويلحق بفاعله احكام شرعية كمنع التوارث والتناكح.
 
 والعلم بكون المعصية كفرا طريقه السمع لا مجال للعقل فيه، لان مقادير العقاب لا تعلم عقلا، وقد اجمعت الامة علي ان الاخلال بمعرفة الله تعالي و توحيده وعدله وجحد نبوة رسله كفر، لا يخالف فيه الا اصحاب المعارف الذين بينا فساد قولهم. ولا فرق بين ان يكون شاكا في هذه الاشياء او يكون معتقدا لما يقدح في حصولها، لان الاخلال بالواجب يعم الكل.
 فعلي هذا المجبرة والمشبهة كفار، وكذلك من قال بالصفات القديمة، لان اعتقادهم الفاسد في هذه الاشياء ينافي الاعتقاد الصحيح من المعرفة بالله تعالي وعدله وحكمته.
 واما الفسق فهو في اللغة عبارة عن خروج الشء الي غيره، ولذلك يقولون " فسقت الرطبة " اذا خرجت عن قشرها، وسميت الفارة فويسقة من ذلك لخروجها من نقبها، الا ان بالعرف صار متخصصا بالخروج من حسن الي قبح. واما في عرف الشرع فهو عندنا عبارة عن كل معصية سواء كانت صغيرة او كبيرة، ولان معاصي الله تعالي كلها كباءر وانما نسميها صغاءر بالاضافة الي ما هو اكبر منها، وهي كبيرة بالاضافة الي ما هو اصغر منها.
 وشبهة المعتزلة في ان المءمن لا يسمي به المصدق وان قالوا كان ينبغي ان لا يسمي بعد ايمانه بزمان انه مءمن كما لا يسمي بانه ضارب لما تقدم من الضرب لان الاسماء المشتقة انما تطلق في حال وقوع علي ما اشتقت منه. باطلة، لانا نقول ان الاعتقاد بالقلب الذي هو الايمان يتجدد حالا فحالا، لءلا يبقي فيما خرجنا عن طريقة الاشتقاق.
 وقولهم: انه لو كان كذلك لوجب ان لا يسمي من هو في مهلة النظر بانه مءمن، لانه ما صدق بالله ولا بصفاته. فاسد، لان من هو في مهلة النظر قد صدق بجميع ما تجب عليه في تلك الحال فلذلك يسمي مءمنا. 
 ومتي قالوا: يلزم من كل من صدق ما قلتموه يسمي مءمنا وان لم يترك شيءا من القباءح الا ارتكبه ولا شيءا من الواجبات الا تركه، وهذا شنيع من المقال.
 قلنا: ذلك يقوله المرجءة، غير ان الذي نختاره ان يعتقد ذلك لءلا يوهم فيقول هو مءمن بتصديقه بجميع ما وجب عليه فاسق بتركه ما يجب عليه من افعال الجوارح فيعتد له الامرين لءلا يوهم ارتفاع احدهما اذا اطلقنا الاخر.
 وما يتعلقون به من الظواهر تكلمنا عليه في شرح الجمل لا نطول بذكره ههنا.
 وقول من قال من الزيدية انه كافر نعمة. باطل، لانه معترف بنعمة الله تعالي معتقد لها، فكيف يكون جاحدا.
 واما قول الحسن انه منافق. باطل، لان المنافق هو من اظهر خلاف ما في باطنه، ومن كان مظهرا للمعصية التي يستحق بها العقاب لا يكون منافقا.
 وقول الخوارج واحتجاجهم علي ان من يرتكب الكبيرة كافر بقوله " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " ) مبني علي القول بالعموم والذي بينا فساده. [ولنا ان نخص ذلك بما تقدم من الادلة الموثقة] ).
 وقوله " فانذرتكم نارا تلظي * لا يصلاها الا الاشقي * الذي كذب وتولي " ) يفيد نارا مخصوصة، ولذلك خص بها الذي كذب وتولي وهم المرتدون، فاما من كان كافرا ابتداءا فلا يدخل فيها.
 وقوله " وجوه يومءذ مسفرة " الي قوله " وجوه يومءذ عليها غبرة " ) لا يمنع ان يكون هناك قسم ثالث وان لم يكن منطوقا به ويكون عليها سمة اخري.
 
 وقوله " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه " ) لا يمنع من ان يكون وجوه اخر لا سوداء خالصة ولا بيضاء خالصة. علي ان هذه الاية مخصوصة بالمرتدين، لقوله " اكفرتم بعد ايمانكم ".
 وقوله " وان جهنم لمحيطة بالكافرين " ) لا يمتنع من احاطتها بالفساق كما لا يمتنع من احاطتها بالزبانية وخزنة النيران.
 وقوله " وهل نجازي الا الكفور " ) لو حمل علي عمومه لوجب الاثبات المءمن بحال علي ذلك مخصوص بعقاب الاستيصال في دار الدنيا، وذلك مختص بالكفار بدلالة اول الاية وسياقها الي اخرها.
 واستقصاء القول في ذلك مذكور حيث اشرنا اليه ) وفي مسالة الوعيد للمرتضي رحمه الله.
 فصل (في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان بلا خلاف بقول الامة، وان اختلفوا في انه هل يجبان عقلا او سمعا:
 فقال الجمهور من المتكلمين والفقهاء وغيرهم انهما يجبان سمعا وانه ليس في العقل ما يدل علي وجوبه وانما علمناه بدليل الاجماع من الامة وباي من القران وكثير من الاخبار المتواترة، وهو الصحيح.
 
 وقيل: طريق وجوبهما هو العقل.
 والذي يدل علي الاول انه لو وجبا عقلا لكان في العقل دليل علي وجوبهما وقد سبرنا ادلة العقل فلم نجد فيها ما يدل علي وجوبهما، ولا يمكن ادعاء العلم الضروري في ذلك لوجود الخلاف.
 واما ما يقع علي وجه المدافعة فانه يعلم وجوبه عقلا، [لما علمنا بالعقل وجوب دفع المضار عن النفس، وذلك لا خلاف فيه، وانما الخلاف فيما عداه.
 وكل وجه يدعي في وجوبه عقلا] ) قد بينا فساده في شرح الجمل، وفيما ذكرناه كفاية.
 ويقوي في نفسي انهما يجبان عقلا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لما فيه من اللطف، ولا يكفي فيه العلم باستحقاق الثواب والعقاب، لانا متي قلنا ذلك لزمنا ان تكون الامامة ليست واجبة، بان يقال: يكفي في العلم باستحقاق الثواب والعقاب وما زاد عليه في حكم الندب وليس بواجب فالاليق بذلك انه واجب.
 واختلفوا في كيفية وجوبه: فقال الاكثر انهما من فروض الكفايات اذا قام به البعض سقط عن الباقين، وقال قوم هما من فروض الاعيان. وهو الاقوي عندي، لعموم اي القران والاخبار، كقوله تعالي " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر " ) وقوله " كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر " ) وقوله في لقمان
 
 " اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر " ) في حكاية عن لقمان حين اوصي ابنه.
 والاخبار اكثر من ان تحصي ويطول بذكرها الكتاب.
 والمعروف علي ضربين: واجب، وندب. فالامر بالواجب واجب و المندوب مندوب، لان الامر لا يزيد علي المامور به نفسه. والمنكر لا ينقسم بل كله قبيح فالنهي عنه كله واجب.
 والنهي عن المنكر له شروط ستة: احدها ان يعلمه منكرا، وثانيها ان يكون هناك امارة الاستمرار عليه، وثالثها ان يظن ان انكاره مءثر او يجوزه، ورابعها الا يخاف علي نفسه، وخامسها الا يخاف علي ماله، وسادسها الا يكون فيه مفسدة. [وان اقتصرت علي اربع شروط كان كافيا، لانك اذا قلت لا يكون فيه مفسدة] ) دخل فيه الخوف علي النفس والمال لان ذلك مفسدة.
 وانما اعتبرنا العلم بكونه منكرا لانه ان لم يعلمه منكرا جوز ان يكون غير منكر، فيكون انكاره قبيحا، فجري مجري الخبر في انه لا يحسن الا مع العلم بالمخبر، ومتي لم يعلم المخبر جوز ان يكون خبره كذبا، فلا يحسن منه الاخبار بذلك، وكذلك انكار المنكر.
 واعتبرنا الشرط الثاني لان العرض بانكار المنكر ان لا يقع في المستقبل فلا يجوز ان يتناول الماضي الذي وقع، لان ذلك لا يصح ارتفاعه بعد وقوعه وانما يصح ان يمنع مما لم يقع، فلا بد من امارة علي استمراره علي فعل المنكر يغلب علي ظنه معها وقوعه واقدامه عليه، فيحصل الانكار للمنع من وقوعه. وامارات الاستمرار معروفة بالعادة، ولا يجوز الانكار لتجويز وقوعه بلا امارة، لان ذلك
 
 يءدي الي تجويز الانكار علي كل قادر، والمعلوم خلافه.
 واعتبرنا الشرط الثالث من تجويز تاثير انكاره لان المنكر له ثلاثة احوال: حال يكون ظنه فيها بان انكاره يءثر فانه يجب عليه انكاره بلا خلاف والثاني يغلب علي ظنه انه لا يءثر انكاره، والثالث يتساوي ظنه في وقوعه وارتفاعه. فعند هذين قال قوم يرتفع وجوبه، وقال قوم لا يسقط وجوبه.
 وهو الذي اختاره المرتضي رحمه الله، وهو الاقوي، لان عموم الايات والاخبار الدالة علي وجوبه لم يخصه بحال دون حال. فاما اذا خاف علي نفسه او ماله او كان فيه مفسدة له او لغيره فهو قبيح، لان المفسدة قبيحة.
 وفي الناس من قال: مع الخوف علي النفس انما يسقط الوجوب ولا يخرج عن الحسن اذا كان فيه اعزازا للدين. وهذا غير صحيح، لما قلناه من انه مفسدة.
 والخوف علي المال يسقط ايضا الوجوب والحسن، لما قلناه من كونه مفسدة، وفي الناس من قال هو مندوب اليه، وقد بينا فساده.
 وجملته انه متي غلب علي ظنه ان انكاره يءدي الي وقوع قبيح لولاه لم يقع فانه يقبح لا لانه مفسدة، سواء كان ما يقع عنده من القبيح صغيرا او كبيرا، من قتل نفس او قطع عضو او اخذ مال كثير او يسير، فان الكل مفسدة.
 ولا يلزم علي ذلك سقوط فرض الصلاة والصوم عند الخوف علي المال كما يسقط عند الخوف علي النفس، لان الله تعالي لو علم ان في العبادات الشرعية مفسدة في بعض الاحوال لاسقطها عنا، ولما علمنا وجوبها علي كل حال علمنا ان المفسدة لا تحصل في فعلها علي حال. ولا يلزم مثل ذلك في انكار المنكر، لانه لا خلاف ان وجوبه مشروط بان لا يكون فيه مفسدة، وليس كذلك العبادات الشرعية، لان الامة مجتمعة علي وجوبها من غير شرط. 
 واما المفسدة فانما اعتبرت لان كونه مفسدة وجه قبح، فلا يجوز ان يثبت معه وجوب ولا حسن بلا خلاف.
 والغرض بانكار المنكر ان لا يقع، فاذا اثر القول والوعظ في ارتفاعه اقتصر عليه، وان لم يءثر [جاز ان يغلظ في القول ويشدد، فان اثر اقتصر عليه، وان لم يءثر] ) وجب ان يمنع منه ويدفع عنه وان ادي ذلك الي ايلام المنكر عليه والاضرار به واتلاف نفسه بعد ان يكون القصد ارتفاع المنكر ان لا يقع من فاعله ولا يقصد ايقاع الضرر به. ويجري ذلك مجري دفع الضرر عن النفس في انه يحسن وان ادي الي الاضرار بغيره.
 غير ان الظاهر من مذهب شيوخنا الامامية ان هذا الضرب من الانكار لا يكون الا للاءمة او لمن ياذن له الامام فيه، وكان المرتضي رضي الله عنه يخالف في ذلك ويجوز فعل ذلك بغير اذنه، قال : لان ما يفعل باذنهم يكون مقصودا، وهذا يخالف ذلك لانه غير مقصود، وانما القصد المدافعة والممانعة فان وقع ضرر فهو غير مقصود.
 ويمكن ان ينصر الاول بان يقال: اذا كان طريق حسن المدافعة بالالم السمع فينبغي ان يدفعه علي الوجه الذي قرره الشرع، وهو ان يقصد المدافعة دون نفس ايقاع الالم والقصد الي ايقاع الالم باذن الشرع فيه، فلا يجء منه ما قاله.
 ومن قال ان انكار المنكر غير متعين، قال: يتعين في بعض الاحوال، لان المقصود ان لا يقع هذا المنكر، فاذا تساوي الكل في حكم هذا الانكار فلا يكون الوجوب عاما لهم، فاذا قام به بعضهم سقط عن الباقين.
 هذا اذا كان التمكن عاما في الجميع، فان تعين الانكار في جماعة او في
 
 شخص تعين عليه الوجوب. وعلي ما قلناه لا يحتاج الي هذا التفصيل غير ان من لا يتمكن سقط عنه الوجوب.
 فصل (في الكلام في النبوة) النبي في العرف هو المءدي عن الله تعالي بلا واسطة من البشر ومعني النبي في اللغة يحتمل امرين:
 احدهما  المخبر، واشتقاقه يكون من " الانباء " الذي هو الاخبار، ويكون علي هذا مهموزا.
 والثاني  ان يكون مفيدا للرفعة وعلو المنزلة، واشتقاقه يكون من " النباوة " التي هي الارتفاع. ومتي اريد بهذا اللفظ علو المنزلة فلا يجوز الا بالتشديد بلا همز. وعلي هذا يحمل ما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال " لا تبروا باسمي " ) اي لا تهمزوه، لانه اراد علو المنزلة.
 ولا يلزم ان يكون كل عال المنزلة نبيا، لان بالعرف صارت هذه اللفظة مختصة بمن علت منزلته، لتحمله اعباء الرسالة والقيام باداءها اذا كان من البشر ولذلك لا توصف الملاءكة بانهم انبياء وان كان فيهم رسل من قبل الله تعالي.
 ولا يمتنع ان يقال ايضا: يراد به الاخبار، الا انه مكروه لما ورد به الخبر.
 وقولنا رسول يفيد في اصل اللغة ان من ارسله بشرط تحمله الرسالة، لانه لا يسمي بذلك من لا يعلم منه القبول لذلك. والعرف خصص هذا اللفظ بمن كان
 
 رسولا من قبل الله، ولذلك اذا قيل " قال الرسول " لا يفهم الا رسول الله وفي غيره يكون مقيدا بان يقال رسول فلان.
 والمخالف في بعثة الرسل طواءف: منهم البراهمة الذين خالفوا في حسن بعثة الرسل، ومنهم اليهود وهم فرق: منهم من خالف في جواز النسخ عقلا، ومنهم من خالف في النسخ سمعا، ومنهم من اجاز النسخ وخالف في نبوة نبينا عليه السلام.
 ولنا في الكلام علي هءلاء طريقان:
 احدهما  ان يدل علي ان الله تعالي بعث انبياء وصحت نبوتهم، فلولا انه كان حسنا لما ثبت ذلك لانه تعالي لا يفعل القبيح. ومتي تكلمنا علي هذا الفصل فينبغي ان نتكلم في صحة نبوة نبينا عليه السلام، لانه المهم الذي نحتاج اليه لتعلق مصالحنا بشرعه دون من بعدوا من الرسل الذين نسخ شرعهم. ومتي ثبت لنا نبوته عليه السلام بطلت جميع الاقوال، قول من خالف في حسن البعثة او خالف في جواز النسخ عقلا او شرعا او خالف في نبوة نبينا، فصار الكلام في ذلك اولي من غيره.
 والطريقة الثانية  ان نتكلم علي فرقة فرقة بكلام يخصهم، فنتكلم اولا في حسن البعثة ليبطل مذهب البراهمة ثم نتكلم في نبوة نبينا عليه السلام.
 والذي يدل علي الفصل الاول من هذه الاقسام  وهو الكلام في حسن البعثة هو انهم يءدون الينا ما هو مصلحة لنا في التكليف العقلي، ولا يمكننا معرفة ذلك بالعقل.
 ولا يمتنع ان يعلم الله ان في افعال المكلف ما اذا فعله دعاه الي فعل الواجب العقلي او صرفه عن القبيح العقلي، او ما اذا فعله دعاه الي فعل القبيح او الاخلال بالواجب، فيجب ان يعلمنا ذلك، لان الاول لطف لنا والثاني مفسدة، ويجب 
 عليه تعالي ازاحة علة المكلف في فعل اللطف علي ما مضي القول فيه.
 ولا يمكن اعلام ذلك الا ببعثة الرسل الذين يعلمونا ذلك، لانه لا يمكننا الوصول اليه بضرورة العقل ولا باستدلال، ولا يحسن خلق العلم الضروري بذلك لانه ينافي التكليف، فلم يبق بعد ذلك الا بعثة الرسل ليعرفونا ذلك.
 وعلي هذا الوجه متي حسنت البعثة وجبت، ولا ينفصل الحسن من الوجوب.
 وانما قلنا " لا يحسن خلق العلم الضروري بذلك " لانا بينا ان معرفة الله تعالي انما تكون لطفا اذا كانت كسبية، والعلم بالشراءع فرع علي العلم بالله، فلا يجوز ان يكون الفرع ضروريا والاصل كسبيا، فيكون الفرع اقوي من الاصل.
 ويجوز ان يبعث الله تعالي نبيا ليءكد ما في العقول وان لم يكن معه شرع، ولا يكون ذلك عبثا، لانه لا يمنع ان يكون نفس بعثته لطفا للمكلفين.
 فعلي هذا يجب اظهار المعجزات علي يده، لانا فرضنا ان في بعثته لطفا ولو لم يكن في بعثته لطف لما كان ايضا عبثا، كما لا يكون نصب ادلة كثيرة علي شء واحد عبثا وان كان الدليل الواحد كافيا في هذا الباب.
 واما النظر في معجزة فان كان معه شرع او كان نفس بعثته لطفا فانه يجب علينا، وان لم يكن كذلك بل بمجرد ما في العقل فانه يحسن النظر في معجزه وان لم يجب. ومتي التزمنا علي ذلك جواز اظهار المعجزات علي يدي الاءمة والصالحين فانا نلتزمه، وسنتكلم عليه فيما بعد انشاء الله.
 ويحسن بعثة الانبياء لامور اخر، نحو تعريفنا القطع علي عقاب الكفار، وليعرفونا بعض اللغات، وليعرفونا الفرق بين السموم القاتلة والاغذية، وكثيرا من مصالح الدنيا علي ما بيناه وفرعناه في شرح الجمل. وان لم يكن جميع ذلك واجبا، لامكان الوصول الي هذه الاشياء من غير جهة الانبياء، علي ما بيناه في الشرح. 
 وقول البراهمة: ان النبي لا يخلو ان ياتي بما يوافق العقل او بما يخالفه فان اتي بما يوافقه فالعقل فيه كفاية، وان اتي بما يخالفه فما يخالف العقل [لا يلتفت اليه لانه قبيح بالاتفاق. باطل، لانا نقول: الشرع لا ياتي الا بما يوافق العقل] ) علي طريق الجملة لا علي طريق التفصيل، وتفصيله لا يمكن معرفته بالعقل، فيبعث الله تعالي نبيا ليعرفنا تفصيل ذلك.
 فاما ما يعلم مفصلا بالعقل فلا يحتاج الي بعثة الانبياء فيه، وانما قلنا ذلك لان العقل دال علي وجه الجملة علي ان ما دعا الي فعل واجب مثله وما صرف عن قبيح يجب فعله، وما يدعوا الي قبيح او اخلال بواجب يجب تجنبه.
 واذا كان هذا معلوما جملة ويحصل ذلك في بعض الافعال التي لا نعلم بالعقل كونه كذلك ويجب اعلامنا ذلك ولا يتم ذلك الا ببعثة رسول علي ما بيناه.
 وانما يكون منافيا لما في العقل او نفي السمع ما اثبته العقل او اثبت ما نفاه والامر بخلافه.
 ومثل ذلك ما نعلمه عقلا وجوب دفع المضار عن النفس وقبح الظلم علي طريق الجملة، ثم يرجع في حصول بعض المضار في كثير من الافعال الي التجربة والعادات او الي الخبر، فلا نكون بذلك مخالفين لما في العقل. وكذلك القول في السمع.
 وقولهم: ان الصلاة والصوم والطواف قباءح في العقل، لا يجوز ان يتغير كما لا يجوز ان يتغير قبح الظلم والكذب وغير ذلك. باطل، لان القباءح في العقل علي ضربين: احدهما لا يجوز تغييره كالظلم والكذب والمفسدة والجهل وغير ذلك، ولا يجوز ان يرد السمع بخلافه. والثاني ما يجوز ان يتغير من حسن الي قبح ومن قبح الي حسن كالضرر الذي متي عري من استحقاق نفع او دفع ضرر كان قبيحا ومتي حصل
 
 بعض هذه الامور كان حسنا. والصلاة والصوم وجميع العبادات انما يقبح في العقل متي خلت من فاءدة ومنفعة وغرض، فاذا عرض فيها نفع وغرض صحيح فانما يخرج من القبح الي الحسن واذا كان السمع ورد بان لنا في هذه العبادات منافع وجب ان يحسن، لانا لو علمنا ذلك بالعقل لعلمنا حسنه.
 ولا طريق الي معرفة النبي الا بالمعجز، والمعجز في اللغة عبارة عمن جعل غيره عاجزا، مثل المقدور الذي يجعل غيره قادرا الا انه صار بالعرف عبارة عما يدل علي صدق من ظهر علي يده واختص به، والمعتمد علي ما في العرف دون مجرد اللغة.
 والمعجز يدل علي ما قلناه بشروط: اولها ان يكون خارقا للعادة ، والثاني ان يكون من فعل الله او جاريا مجري فعله، والثالث ان يتعذر علي الخلق جنسه او صفته المخصوصة، والرابع ان يتعلق بالمدعي علي وجه التصديق لدعواه.
 وانما اعتبرنا كونه خارقا للعادة لانه لو لم يكن كذلك لم يعلم انه فعل للتصديق دون ان يكون فعل بمجري العادة. الا تري انه لا يمكن ان يستدل بطلوع الشمس من مشرقها علي صدق الصادق ويمكن بطلوعها من مغربها، وذلك لما فيه من خارق العادة.
 واعتبرنا كونه من فعل الله لان المدعي اذا ادعي ان الله تعالي يصدقه بما يفعله فيجب ان يكون الفعل الذي قام مقام التصديق من فعل من طلب منه التصديق والا لم يكن دالا عليه، وفعل المدعي كفعل غيره من العباد لانه لا يدل علي التصديق، وانما يدل فعل من ادعي عليه التصديق.
 فان قالوا: ليس لو كان القران من فعل النبي عليه السلام لدل علي صدقه وكذلك نقل الجبال وطفر البحار يكون معجزا، وان كان جميع ذلك من فعل المدعي للنبوة. 
 قلنا: لو كان القران من فعله وخرق العادة بفصاحته لكان المعجز في الحقيقة اختصاصه بالعلوم التي ياتي منه بها هذه الفصاحة وتلك العلوم من فعل الله، وكذلك طفر البحار ونقل الجبال انما يكون المعجز اختصاصه بالقدر الذي خلقها الله تعالي فيه التي يمكن بها من ذلك، وتلك من فعله تعالي ولم يخرج عما قلناه.
 هذا علي مذهب من يقول بالصرفة، واما من يعتبر مجرد خرق العادة فقط فانه يقول: ان ذلك الكلام الخارق للعادة او حمل الجبال هو المعجز، لانه لو لم يكن كذلك لما مكن الله تعالي منه.
 وانما اعتبرنا ان يكون متعذرا في جنسه او صفته لانا متي لم نعلمه كذلك لم نامن ان يكون من فعل غير الله، وقد بينا انه لا بد ان يكون من فعله وسوينا بين تعذره في جنسه وصفته، لان تعذر الجنس انما دل من حيث كان ناقصا للعادة لا من حيث كان مختصا به تعالي، وكذلك اذا كان متعذرا [في صفته] ) وان كان جنسه مقدورا تصديقا لهذا المدعي.
 وانما يعلم كونه خارقا للعادة بالرجوع الي العادات المستقرة المستمرة، وذلك معلوم عند العقلاء، فاذا انتقضت بذلك لم يخف علي احد. الا تري ان احدنا لا يشك في طلوع الشمس من مشرقها ولا يعرفون خلقا ولد الا من وطي، فاذا شاهدوا طلوعها من مغربها او خلق حي من غير ذكر او انثي علموا انه خارق للعادة. وعلي هذا افتتاح العادات لا تكون عادة.
 ومتي خلق الله تعالي خلقا ابتداءا من مصلحته معرفة الشراءع ولم تعرف العادة لم يحسن ان يكلف حتي يبقيه غير مكلف زمانا يعرف فيه العادات، فاذا عرفها حينءذ كلفه وبعث اليه من يمكنه ان يستدل علي صدقه بانتقاض ما عرف من العادات قبل تكليفه.
 
 والعادة قد تكون عامة، وقد تكون خاصة، وقد تكون في بعض البلاد دون بعض. فعلي هذا الاعتبار بانتقاض من تلك العادة عادة له، وانما نعلم انه من فعله اذا عرفنا تعذره علينا علي كل حال مع ارتفاع الموانع المعقولة كالحياة والقدرة وخلق الجسم، او يقع علي وجه مخصوص لا يقدر عليه احد من الخلق كنقل الجبال وفلق البحر.
 والكلام الخارق للعادة بفصاحته، انما نعلم اختصاصه بالمدعي بان نعلمه مطابقا لدعواه، فان ادعي الدلالة علي تصديقه طلوع الشمس من مغربها فطلعت فذلك غاية المطابقة، ويجري مجري ان يصدقه بكلام يتضمن تصديقه فعلم انه بكلامه، لانه لا فرق في الشاهد. فمن ادعي علي غيره انه رسوله بين ان يقول ذلك الغير صدقت وبين ان يقول المدعي الدليل علي صدقي انه يفعل فعلا من الافعال لم تجر عادته بذلك، ثم يفعل ذلك الغير ما اقترحه، فانا نعلم انه صدقه.
 وليس لاحد ان يقول في التصديق بالقول مواضعة متقدمة وهو صريح في التصديق، وليس في الفعل الذي التمسه مواضعة، فكيف يعلم انه قصد التصديق وذلك الكلام وان كان فيه مواضعة متقدمة ففي الفعل ما يجري مجري المواضعة وهو طلب شء مخصوص، فهذا يجري مجري مواضعة متقدمة في ذلك علي التصديق.
 لانا قد بينا انه لا يكون دالا لمساواته له في كونه خارقا للعادة.
 وانما قلنا انه لا بد ان يختص بالمدعي، لانا ان لم نراع ذلك لم يعلم اختصاصه به ولا تعلقه. وجوزنا مع هذه المطابقة ان لا يكون فرقا بين التصديق بالقول وبين فعل ما يلتمسه المدعي اذا لم تجربه عادة، والعقلاء لا يفرقون بينهما.
 ومتي قيل: ان احدنا يعلم قصده ضرورة بفعله، فيعلم انه صدقه اذا فعل عقيب الدعوي، وليس كذلك القديم تعالي، لانه لا يعلم قصده ضرورة. 
 قلنا: لا نعلم قصد احدنا ضرورة بالتصديق بفعل ما يطابق الدعوي من تصديق بكلام او فعل ملتمس به علي وجه مخصوص، ومع هذا يعلم انه صدقه ولو لم يكن صدقه لكان قبيحا، فقد ساوي القديم في هذا الباب.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يفعل تعالي ما يخرق العادة للمصلحة دون التصديق فلا يمكنهم ان يعلموا انه فعل للتصديق.
 قلنا: لا يجوز ان يفعل تعالي ما يخرق العادة الا للتصديق، كما لا يجوز ان يقول قولا يتضمن التصديق ولا يقصد التصديق بل يفعله للمصلحة.
 ولا فرق بين القول والفعل في ذلك، ولذلك لو قال الواحد منا لمن ادعي عليه انه ارسله صدقت ولا يقصد تصديقه كان مقبحا وان قصد الي وجه اخر. الا تري انه لو قال عقيب ذلك اردت بذلك تصديق الله لم يعذره العقلاء في ذلك بل يستقبحون منه ما فعله ويذمونه عليه.
 ولا يجب في مدع النبوة ان يعين ما يلتمسه من المعجز وان كان لو عين لكان ابلغ، بل يكفي ان يلتمس ما يدل علي صدقه علي الجملة، فاذا فعل الله تعالي عقيب ذلك ما يكون خارقا للعادة دل علي صدقه كدلالة ما عينه، لان المعين انما دل علي صدقه من حيث كان خارقا للعادة ومطابقا للدعوي ومختصا به ومفعولا عقيب الدعوي، وكل ذلك حاصل فيما ليس بمعين، فيجب ان يكون دالا علي صدقه.
 ولا يلزم في مدعي النبوة ان يطلب المعجز بلسانه، لان ادعاء النبوة يتضمن وجوب تصديقه بالمعجز علي مجري العادة، فان ادعي لفظا جاز كما لو عين المعجز جاز وان لم يكن ذلك واجبا علي ما بيناه.
 واذا كان فاءدة المعجز تصديق من ظهر علي يده فيجب جواز ظهوره علي يد بعض الاءمة والصالحين اذا ادعوا الامامة والصلاح وكانوا صادقين، فانه 
 اذا كان مقتضاه تصديق من ظهر علي يده فان كان ذلك مدعيا للنبوة علمنا نبوته وان كان مدعيا للامامة علمنا بها صدقه وان ادعي صلاحا فمثل ذلك، لانه لا بد من دعوي يقترن بها.
 وايضا فلا وجه لقبح ظهور المعجز علي يدي من ليس بنبي اذا كان صادقا من كونه كاذبا او ظلما او عبثا او مفسدة. وهذه هي وجوه القبح المعقولة في العقل، فان ادعوا وجها غير ذلك فليبينوه لنتكلم عليه.
 وليس يمتنع ايضا ان يعترض في ظهور المعجز علي يدي من ليس بنبي وجه من وجوه المصلحة واللطف، فيجب اظهار ذلك.
 ومتي قيل: ان المعجز يدل علي النبوة علي طريق الابانة بخلاف ساءر الادلة. قلنا: المعجز يدل علي ابانة الصادق ممن ليس بصادق، فان كان مدعيا للنبوة علمناه نبيا، وان ادعي امامة او صلاحا علمنا صدقة فيه وعلمناه كذلك.
 هذا اذا سلمنا انه يدل من جهة الابانة، وقد بيناه في شرح الجمل، لانه ليس كذلك واجبنا علي كل ما يسال عن ذلك لا نطول بذكره الكتاب.
 ويجوز من اظهار المعجزات ما لا يءدي الي كونها معتادة، فينتقض وجه دلالتها. فلا يلزم علي ذلك اظهارها علي كل صالح وكل صادق.
 ولا يلزم ان نقول في من لم يظهر علي يده معجز انه ليس بامام ولا صالح كما يجب ان نقطع علي انه ليس بنبي، لان المعجز انما يبين مدعيا صادقا من مدع غير صادق.
 والامام اذا لم يدع الامامة والصالح اذا لم يدع الصلاح لا يجب اظهار المعجز علي يده، واذا لم يظهر لا يجب نفي الصلاح عنه ولا نفي الامامة، بل لا يمتنع ان نعلمه اماما او صالحا بغير المعجز. وليس كذلك النبي، لانه لا طريق لنا الي معرفته الا بالمعجز، فاذا لم يظهر علي يده المعجز قطعنا علي كذبه ان كان 
 مدعيا، وان لم يدع علمنا انه ليس بنبي، لانه لو كان نبيا لوجب بعثته ووجب عليه ادعاءه ولوجب ظهور المعجز عليه. فبان الفرق بين النبي والامام والصالح.
 فعلي هذا لا يلزم ان يظهر الله علي يد كل امام معجزا، لانه يجوز ان يعلم امامته بنص او طريق اخر، ومتي فرضنا انه لا طريق الي معرفة امامته الا المعجز وجب اظهار ذلك عليه وجري مجري النبي سواء، لانه لا بد لنا من معرفته كما لا بد لنا من معرفة النبي المتحمل لمصالحنا.
 ولو فرضنا في نبي علمنا نبوته بالمعجز انه نص علي نبي اخر لاغني ذلك عن ظهور المعجز علي يد النبي الثاني، بان نقول: النبي الاول اعلمنا انه نبي كما يعلم بنص امام علي امامته ولا يحتاج الي معجز.
 وليس لاحد ان يقول: تجويز اظهار المعجز علي يد من ليس بنبي ينفر عن النظر في معجز النبي. وذلك ان المعجز لا يكون الا عقيب الدعوي، فان كانت الدعوي للنبوة وجب النظر فيما يدعيه من المعجز، فان كان صحيحا قطعنا [علي صدقه وان لم يكن صحيحا قطعنا] ) علي كذبه. ولا يجوز ان يكون نبيا ولا اماما اذا ادعي الامامة فمثل ذلك وليس ههنا موضع يظهر المعجز مع ادعاءه النبوة ويجوز كونه اماما، فيكون فيه تنفير.
 علي ان تجويزنا كونه اماما ليس باكثر من تجويزنا كونه محرفا كذابا، ومع ذلك يلزمنا النظر في معجزه فكيف يقال ان ذلك منفرا عنه.
 فاما وجوب النظر في معجزه فان كان مدعيا للنبوة فانه يلزمنا ذلك لانا لا نامن كونه صادقا، وكذلك ان ادعي كونه اماما يلزمنا مثل ذلك، لان لنا في معرفة الامام مصالح وربما لا نعلم كثيرا من الشريعة الا بقوله، وان كان مدعيا للصلاح لا يجب علينا النظر في معجزه وان كان لا يحسن ذلك، لان وجه وجب النظر في
 
 معجزه ولانه لا يلزمنا معرفة كونه صالحا.
 ولا يلزمنا جواز اظهار المعجز علي يد الفساق المتهتكين والكفار اذا كانوا صادقين، لان المعجز عند اكثر اصحابنا يدل علي عصمة من ظهر علي يده، ومن لم يعتبر العصمة جوز اظهارها علي مءمن يستحق الثواب بايمانه وان كان فاسقا بجوارحه بعد ان لا يكون سخيف المنزلة دني الرتبة، من حيث ان المعجز يقتضي علو المنزلة وعظم الرتبة، وذلك لا يوجد في هءلاء وان كانوا مءمنين.
 ويجب ان يكون النبي معصوما من القباءح صغيرها وكبيرها قبل النبوة وبعدها علي طريق العمد والنسيان وعلي كل حال. يدل علي ذلك ان القبيح لا يخلو ان يكون كذبا فيما يءديه عن الله او غيره من انواع القباءح، فان كان الاول فلا يجوز عليه، لان المعجز يمنع من ذلك، لانه ادعي النبوة علي الله وصدقه بالعلم المعجز جري ذلك مجري ان يقول له صدقت، فلو لم يكن صادقا لكان قبيحا، لان تصديق الكذاب قبيح لا يجوز عليه تعالي.
 واما الكذب في غير ما يءديه وجميع القباءح الاخر فانا ننزههم عنها لان تجويز ذلك ينفر عن قبول قولهم. ولا يجوز ان يبعث الله نبيا ويوجب علينا اتباعه وهو علي صفة تنفر عنه، ولهذا جنب الله تعالي الانبياء الفظاظة والغلظة والخلق المشينة والامراض المنفرة لما كانت هذه الاشياء منفرة في العادة.
 ومرادنا بالتنفير هو ان يكون معه اقرب الي ان لا يقع منه القبول ويصرف عنه وان جاز ان يقع علي بعض الاحوال، كما ان ما يدعو الي الفعل قد لا يقع معه الفعل. الا تري ان التبشير الي وجه الضيف داع الي حضور طعامه وربما لم يقع معه الحضور، والعبوس ينفر وربما وقع منه الحضور وان كان ذلك لا يقدح في كون احدهما داعيا والاخر صارفا، ولا يقع القبول من الواعظ الزاهد ويقع من الماجن السخيف ولا يخرج ذلك السخف من كونه صارفا والزهد من كونه داعيا. 
 ودليل التنفير يقتضي نفي جميع القباءح عنهم صغيرها وكبيرها، والفرق بينهما مناقضة.
 وقولهم " حط الصغاءر بتنقيص الثواب " ليس بصحيح اذا سلمنا الاحباط لانها وان نقصت الثواب فهي فعل قبيح واقدام عليه ومع ذلك يزيل ثوابا حاصلا وفي ذلك من مرتبة عالية الي ما دونها، وذلك لا يجوز علي الانبياء كما لا يجوز ان يعزلوا عن النبوة بعد حصولها. ثم يلزم عليه تجويز الكباءر قبل النبوة، لان حطها نقصان الثواب، لان عقابها قد زال بالتوبة والنبوة، وذلك لا يقوله اكثر من خالفنا.
 واما ما يستدل من الظواهر التي يقتضي ظاهرها وقوع المعصية من الانبياء نحو قوله تعالي " وعصي ادم ربه فغوي " ) فقد بينا الوجه فيه في التفسير واستوفاه المرتضي في التنزيه لا يحتمل ذكر ذلك ههنا.
 بل نقول: الظواهر تبني علي ادلة العقول ولا تبني ادلة العقول علي الظواهر، واذا علمنا بدليل العقل ان القبيح لا يجوز عليهم تاولنا الايات ان كانت لها ظواهر وان كان اكثرها لا ظاهر له علي ما بين هناك.
 واما الذي به يعلم انه لا يجوز عليه الكتمان مما بعث لاداءه فهو انا لو جوزنا ذلك ادي الي نقض الغرض في ارساله، فنءل ما حمله وكلف اداه الي من هو مصلحة له حتي يكون مزيحا لعلتهم، فاذا علم انه لا يءدي انتقض الغرض ولم تحصل ازاحة العلة في معرفة المكلفين. وليس ذلك بمنزلة تكليف من علم الله انه يكفر، لان الغرض بتكليفه لا يتعداه.
 ثم الغرض تعريضه لمنافع الثواب، فاذا لم يفعل اتي من قبل نفسه.
 وتكليف النبوة الغرض فيه متعلق بغير النبي، وان كان فيه غرض يرجع اليه
 
 فعلي وجه التبع، فلا يجوز ان يكون الامر علي هذا ومع هذا فلا يءديه، لان ذلك يخل بازاحة علة المكلفين في تكليفهم، وذلك لا يجوز.
 واما الكلام في النسخ فقد حكينا ان الخلاف المشهور فيه مع اليهود الذين منعوا النسخ، وهم ثلاث فرق: منهم من منع النسخ عقلا، ومنهم من منعه سمعا، ومنهم من اجازه ومنع من صحة نبوة نبينا عليه السلام. ونحن نتكلم عليهم واحدا بعد ان نبين حقيقة النسخ.
 والنسخ في الشريعة عبارة عن كل دليل شرعي دل علي ان مثل الحكم الثابت بالنص الاول زاءل في المستقبل علي وجه لولاه لكان ثابتا بالنص الاول مع تراخيه عنه.
 وذكرنا " المثل " دون " العين " لانه لو نهاه عن نفس ما امره به لكان ذلك قبيحا اما بان يكون بداء او فيه وجه اخر من وجوه القبح.
 وخصصنا ادلة الشرع بذلك لان ما يزيل وجوب الفعل في المستقبل من العجز او فقد الالة او ما يجري مجري ذلك لا يوصف بانه نسخ وان كان مزيلا لوجوب الفعل من حيث اختص هذا الوجه بادلة الشرع.
 وشرطنا التراخي لان ما يقترن باللفظ من ذكر الغاية الدالة علي زوال الوجوب عندها لا يوصف بانه ناسخ. الا تري ان قوله " ثم اتموا الصيام الي الليل " ) لا يقال " الي الليل " ناسخ لصوم النهار، وكذلك لو قال الزموا السبت الي وقت كذا لم يكن ما بعد ذلك الوقت ناسخا لما قبله وان سقط الغرض فيه، ولو قال ذلك مطلقا ثم دل بعد ذلك علي سقوط لزومه سمي ذلك نسخا للتراخي الذي قدمناه.
 فاذا ثبت حقيقة النسخ في الشرع فالدليل علي جوازه هو ان كل دليل
 
 علي حسن التعبد بالشرع فهو بعينه دال علي جواز النسخ، لان ما دل علي جواز التعبد بالشرع ما قدمناه من المصلحة المتعلقة بالعبادة واللطف فيها. وهذا بعينه قاءم في النسخ، لانه لا يمتنع ان يصير ما كان مصلحة في وقت مفسدة في وقت اخر وما هو مفسدة في وقت يصير مصلحة في غيره، وما هو مصلحة لزيد يصير مفسدة لعمرو وما يكون مصلحة لعمرو يصير مفسدة لزيد. فاذا كان ذلك غير ممتنع فلو فرضنا حصوله لمن هو عالم بالعواقب وجب ان يعلمنا ذلك وينسخ عنا ما تغير الحال فيه، كما وجب ان يعلمنا ذلك في ابتداء العبادة.
 واي فرق بين ان يقول افعلوا هذه العبادة الي وقت كذا واتركوا بعدها وبين ان يقول افعلوا مطلقا ثم يعلمنا بعد ذلك الوقت الذي تغيرت المصلحة فيه، وهل تجويز احدهما الا كتجويز الاخر.
 ومتي قالوا: ان ذلك يءدي الي البداء. قلنا: ليس ذلك بداء، لان البداء ما جمع شروطا اربعة: احدها ان يكون المامور به هو المنهي عنه بعينه، وثانيها ان يكون الوجه واحدا، وثالثها ان يكون الوقت واحدا، ورابعها ان يكون المكلف واحدا. والنسخ بخلاف ذلك لان الفعل المامور به غير المنهي عنه، لان امساك السبت في زمن موسي عليه السلام هو غير ما تناوله النهي عن امساكه في زمن نبينا صلي الله عليه واله، واذا تغاير الفعلان لم تتكامل شروط البداء.
 وكذلك اذا كان الوقتين متغايرين.
 ولو كان ذلك بداءا لوجب ان يكون اماتة الله الخلق بعد احياءهم واغناءهم بعد فقرهم وصحتهم بعد مرضهم يكون بداءا، فاذا لم يكن كذلك لتغير المصلحة فيه فالنسخ مثله.
 ويلزم عليه ايضا ان لا تختلف شراءع الانبياء وقد علمنا اختلافها ولم يكن ذلك بداء، لانه كان في شرع ادم جواز تزويج الاخت من الاخ وفي شرع 
 ابراهيم اباحة تاخير الختان الي وقت الكبر وفي شريعة اسراءيل جواز الجمع بين الاختين، وكل ذلك مخالف لشرع موسي عليه السلام.
 وقولهم " ان ذلك يءدي الي كون الشء حسنا قبيحا " ليس بصحيح، لانه انما يقتضي مثل الحسن قبيحا ولا يمتنع في المثلين ذلك، وذلك اكثر من ان يحصي.
 واما من اجاز النسخ عقلا ومنع منه سمعا فالكلام عليه من وجهين:
 احدهما  ان نقول: ما الذي يدل علي صحة هذه الدعوي وان موسي عليه السلام قال شريعتي لا تنسخ، فان رجعوا الي نقلهم الذي هو خبر الاحاد فان ذلك لا يقبل فيه خبر واحد، وان ادعوا التواتر فالتواتر يوجب العلم الضروري فكان ينبغي ان نعلم مع اختلاطنا بهم ان موسي عليه السلام قال ذلك، كما انا لما نقلنا عن نبينا عليه السلام ان شريعته لا تنسخ علم ذلك المخالف والموافق، فان اليهود لا يدفعون ان من دين محمد ان شرعه لا ينسخ وانما خالفوا في صدق قوله.
 علي انه ذكر الشيوخ ان نقل اليهود غير متصل بموسي، لانهم انقرضوا وقتلهم بخت نصر حتي لم يبق منهم الا نفر لا يقطع بنقلهم العدد ولا يءمن عليهم الكذب. ولو سلمنا ان موسي عليه السلام قال شريعتي لا تنسخ لا بد ان يكون ذلك مشروطا اذا لم تعتبر المصلحة او ينسخها من ثبتت نبوته، واما مع تغير المصلحة وثبوت نبوته فهي صادقة فلا بد من نسخها.
 والطريقة الثانية  ان يدل علي نبوة نبينا عليه السلام، فاذا ثبتت نبوته علمنا بطلان دعواهم ان موسي قال شرعي لا ينسخ، لانه لو كان صحيحا لما ثبتت نبوة من ينسخها.
 فان قيل: لم صرتم بان تدلوا علي نبوة نبيكم فيعلموا بطلان دعوانا فاولي منا اذا دللنا علي صحة خبرنا فيعلم بطلان دعواكم في صحة نبوة نبيكم. 
 قلنا: نحن اولي بذلك، لان النظر في معجز النبي عليه السلام يبني علي امور عقلية لا يدخلها احتمال الاشتباه، لانه مبني علي ظهور القران وتحدي العرب وانهم لم يعارضوه، وذلك كله معلوم ضرورة. والعلم بان هذه صورته يكون معجزا ودالا علي النبوة طريقه اعتبار العقل الذي لا يدخله الاحتمال، وليس كذلك الكلام في الخبر، لان الخبر كلام والكلام لا تدخله الحقيقة والمجاز والعمل بظاهره تركه.
 والخبر الذي يدعونه مبني علي صحته، وصحته لا تعلم الا بعد العلم بان صفة التواتر فيه ثابتة في جميع اسلاف اليهود وكل زمان. ثم اذا ثبت فهو كلام تدخله الحقيقة والمجاز والخصوص والعموم والشروط والعدول عن ظاهره. فعلم بذلك ان النظر في معجز النبي عليه السلام اولي، لان في العلم بصحته بطلان ما سواه، وان لم يعلم صحة تكليف النظر في تصحيح خبرهم.
 واما من اجاز النسخ عقلا وشرعا ومنع من صحة نبوة نبينا عليه السلام فالوجه فيه ان يدل علي صحة نبوة نبينا لبطل قوله، ولنا في الكلام في ثبوته طريقان: احدهما الاستدلال بالقران علي صحة نبوته، والاخر الاستدلال بباقي معجزاته عليه السلام.
 والاستدلال بالقران لا يتم الا بعد بيان خمسة اشياء: احدها ظهوره عليه السلام بمكة وادعاءه النبوة، وثانيها تحديه العرب بهذا القران وادعاءه ان الله انزل عليه وخصه به، وثالثها انه لم يعارضوه في وقت من الاوقات، ورابعها انهم لم يعارضوه للعجز، وخامسها ان هذا لتعذر خرق العادة.
 فاذا ثبت ذلك دل علي ان القران معجز، سواء كان معجزا خارقا للعادة بفصاحته فلذلك لم يعارضوه او لان الله تعالي صرفهم عن معارضته ولولا الصرف لعارضوا، واي الامرين ثبت ثبتت صحة نبوته عليه السلام، لانه تعالي 
 لا يصدق كذابا ولا يخرق العادة لبطل.
 فاما الفصل الاول  وهو ظهوره صلي الله عليه واله بمكة وادعاءه النبوة  فمعلوم ضرورة لا ينكره عاقل سمع الاخبار.
 وظهور هذا القران علي يده ايضا معلوم مثل ذلك ضرورة، فالشك في احدهما كالشك في الاخر.
 واما الذي يدل علي انه تحدي بهذا القران، فهو ان معني التحدي انه عليه السلام كان يدعي ان الله تعالي خصه بهذا القران واياته وان جبريل كان يهبط عليه فيه، وذلك معلوم ضرورة ولا يمكن احد دفعه. وهذا غاية التحدي في المعني والبعث علي اظهار معارضته ان كان مقدورا.
 وايضا فمعلوم انه عليه السلام ادعي النبوة ودعا الناس كافة الي الاقرار بنبوته والعمل بشرعه، ومن ادعي هذه المنزلة لا بد ان يحتج بامر يجعله حجة علي دعواه صحيحا كان او فاسدا، لانه لو عري دعواه من حجة او شبهة لسارع الناس الي تكذيبه وطالبوه بما يدل علي صدق قوله، فلما لم يكن ذلك منهم دل علي انه احتج بهذا القران او بما هذا القران اظهر منه.
 وايضا فايات التحدي في القران ظاهرة، نحو قوله تعالي " فاتوا بعشر سور مثله مفتريات " ) وقوله " فاتوا بسورة من مثله " ) وفي موضع اخر " بسورة مثله " ) وقوله " قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا " ) وهذا صريح بالتحدي.
 واما الذي يعلم به انه لم يعارض فهو انه لو كان عورض لوجب ان ينقل،
 
 ولو نقل لعلم كما علم نفس القران، فلما لم يعلم دل علي انها لم تكن. وانما قلنا ذلك لان كل امر لو كان لوجب ان ينقل فاذا لم ينقل قطعنا علي انه لم يكن. وبهذا يعلم انه ليس بين بغداد والبصرة بلد اكبر منهما وانه ليس في الشريعة صلاة سادسة ولا حج الي بيت بخراسان، لانها لو كانت لوجب نقلها مع سلامة الاحوال.
 وانما قلنا كان يجب نقل المعارضة لو كانت لان الدواعي كانت تتوفر الي نقلها، لانها لو كانت تكون هي الحجة دون القران، ونقل الحجة اولي من نقل الشبهة.
 علي ان الذي دعي الي المعارضة داع الي نقلها واظهارها، والداعي لهم الي ذلك طلب التخليص مما الزموه من ترك اديانهم ومفارقة عاداتهم وبطلان الرياسات التي الفوها، ولذلك نقلوا كلام مسيلمة والاسود العنسي وطليحة مع ركاكته وسخافته وبعده عن دخول الشبهة فيه، وكيف لم ينقل ما هو حجة في نفسه اذ فيه شبهة قوية.
 ولا يمكن ان يدعي فيه الخوف فيه من انصاره واتباعه فمنع ذلك من معارضته، لان الخوف لا يقتضي انقطاع النقل بالكلية وانما يمنع من المظاهرة به والمجاهرة، فكان يجب ان ينقل علي وجه الاستسرار كما نقل ما يدعيه من النص الجلي وغيره.
 علي ان كثرة المسلمين وكثرة انصاره كانوا بعد الهجرة، فهلا عارضوه قبل ذلك بمكة. ثم لم لم يعارضوه ويظهروه في بلاد الكفر كالروم وبلاد الفرس والهند وغيرها، فان الكفر فيها الي يومنا هذا، وكيف لم يمنع الخوف من نقل هجاءه وسبه ومنع نقل معارضته، والكلام في ذلك استوفيناه في شرح الجمل.
 ولا يمكن ان يدعي وقوع المعارضة من واحد او اثنين وانه قيل فلم يسمع 
 وذلك انه اذا كانت المعارضة متعذرة علي الفصحاء المعروفين والشعراء والخطباء المبرزين كفي ذلك في باب خرق العادة وثبوت كونه معجزا، اما بان يكونوا مصروفين علي مذهب من قال بالصرفة او لان القران فقط فصاحته خرق العادة.
 وايهما كان وجب تساوي الكل فيه وان احدا لم يتمكن من المعارضة، وذلك يمنع من التجويز الذي سالوا عنه .
 واذا ثبت انهم لم يعارضوه [فانما يعلم انهم لم يعارضوه] ) للعجز  لان كل فعل لم يقع مع توفر الدواعي لفاعله وشدة تداعيه عليه  قطعنا علي انه لم يفعل للتعذر، ولذلك قطعنا علي ان الجواهر والالوان ليست في مقدورنا مع علمنا بتوفر الدواعي الي فعلها وانتفاء الموانع المعقولة، فيخرج من هذا ان نقطع علي ان جهة ارتفاع ذلك للتعذر لا غير. [لانا علمنا ان العرب تحدوا بالقران وتوفرت دواعيهم الي معارضته ولم يكن هناك مانع فوجب القطع علي ان ذلك للتعذر لا غير] ).
 وكيف وقد علمناهم تكلفوا المشاق من بذل النفوس والاموال والحروب العظيمة التي افنتهم طلبا لابطال امره، فلو كانت المعارضة مباينة لما تكلفوا ذلك لان العاقل لا يترك الامر السهل الذي يبلغ به الغرض ويفعل الامر الشاق الذي لا يبلغ مع الغرض، ومتي فعل ذلك دل علي انه مختل العقل سفيه الراي، والقوم لم يكونوا بهذه الصفة.
 وليس لاحد ان يقول: انهم اعتقدوا ان الحرب انجع من المعارضة فلذلك عدلوا اليها. وذلك ان النبي عليه السلام لم يدع النبوة فيهم بالغلبة والقهر وانما ادعي معارضة مثل القران تتعذر عليهم وانه المختص بذلك ولا
 
 ينفع مع ذلك الحرب لو غلبوا فكيف وهم كانوا اكثر الاوقات مغلوبين مقتولين مغلوبين وكان يجب مع هذا ان يقدموا المعارضة فان انجعت والا عدلوا الي الحرب او كان يجب ان يجمع بينهما فيكون ابلغ وانجع، وفي عدولهم عنها دليل علي انهم كانوا عاجزين.
 وليس لهم ايضا ان يدعوا انهم التبس عليهم الحال فلم يعرفوا ما اراد بالتحدي من المعارضة بالمثلية، وذلك انه لو كان كذلك لاستفهموه وقالوا له ما الذي تريد بذلك، فكيف وهم كانوا عارفين في تحدي بعضهم بعضا بالشعر والخطب وكيف التبس عليهم الامر ههنا.
 فان قالوا: خافوا ان يلتبس الامر فيظن قوم انه ليس مثله. قيل: هذا هو المطلوب لن يختلف العقلاء فيه وطاءفة يقولون انه مثله وطاءفة يقولون انه ليس مثله، فيحصل الخلاف وتقع الشبهة، وذلك اولي من ترك المعارضة التي تقوي معها الشبهة بالعجز.
 وليس لهم ان يقولوا: انه لم تتوفر دواعيهم الي ذلك. وذلك ان هذا باطل، وكيف لم تتوفر دواعيهم وهم تكلفوا من المشاق العظيمة من القتال وانفاق الاموال ما هو معروف، والعاقل لا يتكلف ذلك فيما لا تتوفر دواعيه الي ابطاله.
 فان قالوا: انما لم يعارضوه لان في كلامهم ما هو مثله او مقارنة. قلنا:
 هذا غير مسلم، ولو سلم لما يقع، لان التحدي انما وقع لعجزهم عن معارضته في المستقبل لا بانه ليس في كلامهم مثله، ولو كان في كلامهم مثله لكان ترك المعارضة في المستقبل ابلغ واعظم في باب العجز.
 فان قيل: واطاه قوم من الفصحاء. قيل: هذا باطل، لانه كان ينبغي ان يعارضه من لم يواطءه، فانهم وان كانوا ادون منهم في الفصاحة كانوا يقدرون 
 علي ما يقاربه، لان التفات بين الفصحاء لا ينتهي الي حد يخرق العادة. علي ان الفصحاء المعروفين والبلغاء المشتهرين في وقته كلهم كانوا منحرفين عنه، كالاعشي الكبير الذي هو في الطبقة الاولي ومن اشبهه مات علي كفره، وكعب بن زهير اسلم في اخر الامر وهو في الطبقة الثانية وكان من اعدي الناس له عليه السلام، ولبيد بن ربيعة والنابغة الجعدي من الطبقة الثالثة اسلما بعد زمان طويل، ومع هذا لم يحظيا في الاسلام بطاءل. علي انه لو كان ينبغي ان يوافقوه علي ذلك ويقولون له الفصحاء المبرزون واطاوك ووافقوك، فان الفصحاء في كل وقت لا يخفون علي اهل الصناعة.
 فان قيل: لم لا يكون النبي عليه السلام افصح العرب فلذلك تاتي منه القران وتعذر علي غيره، او تعمل ذلك في زمان طويل فلم يتمكنوا من معارضته في زمان قصير.
 قيل: هذا لا يتوجه علي من يقول بالصرفة، لان القاءلون بها يقولون ان مثل ذلك كان في كلامهم وخطبهم وانما صرفوا عن معارضته في المستقبل، فلا معني لكونه افصح. ومن قال جهة الاعجاز الفصاحة يقول كونه افصح لا يمنع من ان يقارنوه او يدانوه، وذلك هو المطلوب المعتاد بينهم في المعارضة، فان جعلوه افصح وانه خرق العادة بفصاحته كفي ذلك لاهل الاعجاز. علي ان كونه افصح لا يمنع من مساواته ومقارنته في قليل من الكلام الذي يتاتي به سورة قصيرة بذلك خرق العادة. الا تري ان المتقدمين من الشعراء وان كانوا افصح من المتاخرين لا يمنع ان يقع منهم البيت والبيتان من مثل فصاحة اولءك.
 ثم لو كان الامر علي ما قالوه لوافقوه علي ذلك وقالوا له انت افصحنا فلذلك تاتي منك ما تعذر علينا، فيكون في ذلك ابطال امره وان كان فيه اعتراف له بفضل لا يضرهم وانما يضرهم السكوت عنه. 
 وقولهم: انه تعمل. باطل، لانه كان يجب ان يتعملوا مثله وانما بقي ثلاثة وعشرين سنة بينهم يتحداهم وفي ذلك تكثير يمكن التعمل.
 واذا ثبت بهذه الجملة ان القران معجز لم يضرنا ان لا نعلم من اي جهة كان معجزا، لانا اذا علمناه معجزا خارقا للعادة علمنا ثبوته ولو شككنا في جهة اعجازه لم يضرنا ذلك، غير انا نومي الي جملة من الكلام فيه:
 كان المرتضي علي بن الحسين الموسوي رحمة الله عليه يختار ان جهة اعجازه الصرفة، وهي ان الله تعالي سلب العرب العلوم التي كانت تتاتي منهم بها الفصاحة التي هي مثل القران متي راموا المعارضة، ولو لم يسلبهم ذلك لكان يتاتي منهم. وبذلك قال النظام وابو اسحاق النصيبي اخيرا.
 وقال قوم: جهة الاعجاز الفصاحة المفرطة التي خرقت العادة من غير اعتبار النظم. ومنهم من اعتبر النظم والاسلوب مع الفصاحة، وهو الاقوي.
 قال الفريقان: اذا ثبت انه خارق للعادة بفصاحته دل علي نبوته، لانه ان كان فعل الله فهو دال علي نبوته وان كان من فعل النبي عليه السلام لم يتمكن من ذلك الا بعلوم فيه خارق للعادة يدل علي نبوته، فاذا قال انه من فعل الله دون فعلي قطعنا علي انه من فعل الله لثبوت صدقه.
 وقال قوم: هو معجز لاختصاصه باسلوب مخصوص ليس في شء من كلام العرب.
 وقال قوم: تاليف القران ونظمه مستحيل من العباد كاستحالة الجواهر والالوان.
 وقال قوم: كان معجزا لما فيه من العلم بالغاءبات.
 وقال اخرون: كان معجزا لارتفاع الخلاف والتناقض فيه مع جريان العادة بانه لا يخلو كلام طويل من ذلك. 
 واقوي الاقوال عندي قول من قال انما كان معجزا خارقا للعادة لاختصاصه بالفصاحة المفرطة في هذا النظم المخصوص دون الفصاحة بانفرادها ودون النظم بانفراده ودون الصرفة، وان كنت نصرت في شرح الجمل القول بالصرفة علي ما كان يذهب اليه المرتضي رحمه الله من حيث شرحت كتابه فلم يحسن خلاف مذهبه.
 والذي يدل علي ما قلناه واخترناه ان التحدي معروف بين العرب بعضهم بعضا ويعتبرون في التحدي معارضة الكلام بمثله في نظمه ووصفه لانهم لا يعارضون الخطب بالشعر ولا الشعر بالخطب والشعر لا يعارضه ايضا الا بما كان يوافقه في الوزن والروي والقافية فلا يعارضون الطويل بالرجز ولا الرجز بالكامل ولا السريع بالمتقارب، وانما يعارضون جميع اوصافه. فاذا كان كذلك فقد ثبت ان القران جمع الفصاحة المفرطة والنظم الذي ليس في كلام العرب مثله، فاذا عجزوا عن معارضته فيجب ان يكون الاعتبار بهما.
 فاما الذي يدل علي اختصاصها بالفصاحة المفرطة فهو ان كل عاقل عرف شيءا من الفصاحة يعلم ذلك وانما في القران من الفصاحة ما يزيد علي كل فصيح وكيف لا يكون كذلك وقد وجدنا الطبقة الاولة قد شهدوا بذلك وطربوا له كالوليد ابن المغيرة والاعشي الكبير وكعب بن زهير ولبيد بن ربيعه والنابغة الجعدي، ودخل كثير منهم في الاسلام ككعب والنابغة ولبيد، وهم الاعشي بالدخول في الاسلام فمنعه من ذلك ابو جهل وفزعه وقال انه يحرم عليك الاطيبين الزنا والخمر، فقال له: اما الزنا فلا حاجة لي فيه لاني كبرت واما الخمر فلا صبر لي عنه وانظر، فاتته المنية واخترم دون الاسلام.
 والوليد بن المغيرة تحير حين سمعه فقال: سمعت الشعر وليس بشعر والرجز وليس برجز والخطب وليس بخطب وليس له اختلاج الكهنة فقالوا له: انت شيخنا فاذا قلت هذا ضعف قلوبنا، ففكر وقال قولوا هو سحر معاندة وحسدا للنبي عليه 
 السلام فانزل الله تعالي هذه الاية " ثم فكر وقدر * فقتل كيف قدر " الي قوله " ان هذا الا سحر يءثر ".
 فمن دفع فصاحة القران لم يكن في حيز من يكلم.
 واما اختصاصه بالنظم معلوم ضرورة لانه مدرك مسموع وليس في شء من كلام العرب ما يشبه نظمه من خطب ولا شعر علي اختلاف انواعه وصفاته، فاجتماع الامرين منه لا يمكن دفعهما.
 فان قيل: لو كان القران خارقا للعادة بفصاحته لوجدنا الفرق بين كلام افصح العرب وبينه كما وجدنا الفرق بين كلام شعراء المتقدمين وبين شعراء المحدثين الركيك وهما معتادان وكان ذلك اولي من حيث كان احدهما معتادا والاخر خارقا للعادة. واذا لم نجد ذلك دل علي انه ليس بخارق للعادة بفصاحته.
 قلنا: هذا السءال انما يلزم من ادعي خرق العادة بفصاحته فقط دون من اعتبر الفصاحة والنظم وليس يمكن اجتماعهما في شء من كلام العرب فيعلم كيفية الفصاحة والفرق بينهما.
 فان قيل: النظم مقدور لكل احد وانما الفصاحة هي المعتبرة.
 قلنا: اول ما نقول ان النظم ايضا يحتاج الي علم مخصوص ولذلك تختلف الاحوال فيه، فيتاتي من بعضهم الخطب ولا يتاتي منه الشعر والاخرون يتاتي منهم الشعر ولا يتاتي منهم الخطب، ولا يكفي في النظم مجرد القدرة ولم نجدهم نظموا شيءا مثل هذا القران، فمن اين لنا انه كان يتاتي منهم.
 علي انه لو كان النظم مقدورا لم يمتنع ان يكونوا متي ارادوا الفصاحة المفرطة في هذا النظم لم يتات منهم وان تاتت منهم في الشعر والخطب. الا تري ان في الناس من يكون اخطب الناس وابلغهم فيها فاذا نظم الشعر كان ركيكا، وكذلك من قال الشعر البليغ الذي فيه الغاية لا يحسن ان يكتب كتابا 
 فاذا تكلفه رك كلامه، ولذلك تفاضل الشعراء في اوزان الشعر: فمنهم من يقوي علي الطويل دون الرجز، ومنهم من لا يتاتي منه غير الرجز ولو تكلف الطويل لرك كلامه. والرجال المفرطون في الفصاحة معروفون كالعجاج ورءبة وغيرهما وان لم يكن لهما قصيد ، وان كان فلم يشبه الرجز ولا قاربه.
 واذا ثبت ذلك فليس في وجود كثير من كلام العرب ما يدل علي انهم لو تكلفوه بهذا النظم لكان مثله، لما عدلوا عن المعارضة وتعذرت عليهم اما لفقد علمهم بالنظم وان كان فصيحا او لعلمهم بانهم لو تكلفوا ذلك لوقعوا دونه دل ذلك علي ان القران خارق للعادة بمجموع الامرين.
 علي ان اشتباه كثير من كلام العرب علي الفصحاء لا يدل علي انه مثله، لانه قد يشتبه الشيءان علي اصحاب الصناءع وان كان بينهما بون بعيد، كاللءلءين الغاليين في الثمن والمشتبهين المنهرجين حتي انه لا يدخل الشبه بينهما ويتم الاغلاط، وان كان لا يشتبه عندهم لءلءة حقيرة مع مختلفة.
 ومن الناس من قال: ان المطبوعين علي الفصاحة الذين هم في الطبقة الاولي وجدوا الفرق بين فصيح كلام العرب وبين القران وانما كابروا في ذلك، وكل من يجري مجراهم فهو مثلهم. فاما من لم يبلغ تلك المنزلة فهو لا يعلم الفرق فربما قلد واحسن الظن او اعتقد اعتقادا ليس بعلم، فلا يمكن ادعاء العلم الضروري في ذلك، وعلم انه لو كان وجه الاعجاز سلب العلوم لكانت العرب اذا سلبوا هذه العلوم خرجوا عن كمال العقل.
 وبهذا اجبنا من قال لم لا يجوز ان يكون من تاتي منه الفعل المحكم معتقدا او ظانا دون ان يكون عالما. بان قلنا: ما لاجله تاتي الفعل المحكم هو امر يلزم مع كمال العقل، فلا يخرج عنه الا باختلال عقله. والعلم بالفصاحة 
 من هذا الباب، فلو سلبهم الله هذه العلوم لكانوا خرجوا من كمال العقل، ولو كان كذلك لظهر واشتهر وكان يكون ابلغ في باب الاعجاز من غيره. ولما لم يعلم كونهم كذلك وان العرب لم يتغير حالهم في حال من الاحوال دل ذلك علي انهم لم يسلبوا العلوم، واذا لم يسلبوها وهم متمكنون من مثل هذا القران كان يجب ان يعارضوا، وقد بينا ان ذلك كان متعذرا منهم، فبطل هذا القول.
 فان قيل: هل لا جعل القران في غاية الفصاحة التي لا تشتبه علي احد ممن سمع.
 قلنا: المصلحة معتبرة في ذلك، ولو لزم ذلك للزم ان يقال المعتبر هو الصرف لم لم يجعل القران من ارك الكلام واقله فصاحة فكان يكون ابلغ في باب الاعجاز. وليس يلزم في المعجز ان يبلغ الغاية القصوي. الا تري ان الله تعالي لم يجب قريشا الي جعل الصفا ذهبا والي احياء عبد المطلب ونقل جبال تهامة من مواضعها والي تفجير الارض لهم ينبوعا، لان المصلحة معتبرة مع كونها خارقة للعادة وليس تكون المعجزات علي قدر الاماني والشهوات.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يكون القران من فعل بعض الجن القوه الي النبي صلي الله عليه واله ليضل به الخلق، يمكنهم ان يدعوا ان فصاحة الجن ليس فصاحة العرب ولا انه ليس لهم علم بكيفية هذا النظم المخصوص، لانه لا طريق لكم الي ذلك بل يكفي التجويز في هذا الباب، لان معه لا يمكن القطع علي انه من فعل الله تعالي. وايضا فان النبي يدعي ان ملكا نزل عليه بهذا القران، فلم لا يجوز ان يكون ذلك الملك كاذبا ولا يمكنهم ادعاء عصمة الملاءكة، لان ذلك معلوم بالسمع الذي لم يثبت بعد صحته، وعادة الملاءكة ايضا في الفصاحة غير معلومة.
 قلنا: الجواب علي هذا السءال من وجوه: 
 احدها  انه لو طعن هذا السءال في اعجاز القران لطعن في ساءر المعجزات ولا يكون لنا طريق الي العلم بصدق الصادق، لانا متي قلنا ان ما يختص القديم بالقدرة عليه متي فعله علي وجه يخرق العادة يكون دالا وكان لقاءل ان يقول: لم لا يكون في عادة الجن انه اذا قرب جسم من جسم ميت عاش، كما اجري العادة في الانس اذا قربنا الحجر المغناطيس الي الحديد جذبه، ومتي جوزنا ذلك لم يكن في احياء الميت علي مدعي النبوة دليل علي صدقه، لانه لا يامن ان يكون بعض الجن نقل اليه ذلك الجسم واحياء الله تعالي ذلك لمكان عادتهم.
 فان قيل: احياء الله تعالي الميت عند تقريب الجسم بيننا وفي عادتنا خرق منه تعالي لعادتنا، فجري مجري تصديق الكذاب، وذلك لا يجوز عليه، وليس اذا جاز ان يفعل ذلك في عادة الجن بحيث لا نعلمه جاز ان يفعله في عادتنا، لان فعله في عادتهم لا وجه لقبحه وفعله في عادتنا فيه وجه قبح لانه استفساد. وليس كذلك نقل الكلام، لان الجني اذا نقل الكلام الذي لم تجر عادتنا بمثل فصاحته فنفس نقله خرق عادتنا وليس له تعالي في ذلك صنع، واذا نقل الجسم المشار اليه فنفس نقله للجسم لم يخرق عادتنا، وانما الخارق لها احياء الميت عند تقريب الجسم، فالفرق بين الامرين واضح.
 قيل: السءال لا يلزم من وجهين، وهذا الانفصال ليس بصحيح:
 احدهما  ان الجني اذا احضر الجسم الذي اجري الله عادتهم باحياء الميت عنده فلا يخلو ان يحيي الميت عنده او لا يحييه، فان احياه فهذا تجويز كونه كاذبا وانه انما احياه لمكان عادتهم، وان لم يحيه كان في ذلك خرق عادة الجن بفعل المعجز خرق عادتهم في رفع الاحياء عند هذا الجسم الذي 
 كان يحييه عندهم بمجري عادتهم، وفي ذلك تصديق الكذاب. ولا جواب عن ذلك الا بان يقال: انه استفساد يجب المنع منه كما نقوله في الجواب الاخر.
 والوجه الثاني  ان القران اذا كان خارقا للعادة بفصاحته فانما تاتي من الجني ذلك بان يجدد الله تعالي له العلوم بالفصاحة حالا بعد حال، لان العلوم لا تبقي، فيصير خلق هذه العلوم هو الخارق للعادة، وجري ذلك مجري ما يقول صاحب الصرفة في مواضع ان ثبت لو ادعي النبوة وجعل معجزه نقل الجبال او طفر البحار لكان خلق القدر التي يتمكن من ذلك هو الخارق للعادة، وهو المعجز لا نفس النقل، لان فعلنا لا يكون عنده دليلا علي التصديق، وانما يدل علي التصديق ما يختص تعالي بالقدرة عليه.
 ومتي رجع الي ان قال: القران لم يخرق العادة بفصاحته. سقطت معارضته بسءال الجن وصار الكلام في هل هو خرق العادة او ليس بخارق لها ، وقد مضي الكلام علي صحة ذلك.
 والجواب الثاني عن سءال الجن انه لو كان القران من فعل الجن لمنع الله تعالي منه، لان ذلك مفسدة ولا يجوز التمكين من ذلك علي الله تعالي.
 فان قيل: انما لا يجوز عليه تعالي ان يفعل نفس الاستفساد، واما المنع من الاستفساد فلا يجب، ولو وجب ذلك لوجب ان يمنع تعالي كل شبهة من الممخرقين والمشعبذين من كل ما يدخل فيه الشبهة علي الخلق، فالمنع من الشبهات وفعل القباءح مع التكليف لا يجب، وليس اذا لم يجز عليه تعالي الاستفساد لم يجز عليه التمكين منه، [كما اذا لم يجز عليه القبيح لم يجب عليه المنع منه] )، وكان يلزم ان يمنع الله تعالي زرداشت وماني والحلاج وغيرهم من الممخرقين الذين فسد بهم خلق من الناس ولولاهم لما فسدوا ان وجب المنع من الاستفساد.
 
 قلنا: الجواب عن ذلك من وجهين:
 احدهما: ان تمكين هءلاء المذكورين من الفساد ليس باستفساد لانه تمكين وتعريض الثواب اعظم من الثواب الذي عرضوا له مع عدم هءلاء، فصار خلق هءلاء وتمكينهم من الشبهات من تكليف اشق وتعريضا لثواب اعظم، فخرج بذلك من الاستفساد، لان حد الاستفساد ما يقع عنده الفساد ولولاه لم يقع من غير ان يكون تمكينا، وهذا تمكين فخرج من الاستفساد.
 وليس لاحد ان يقول: تمكين الجن من القاء القران الينا تمكين وليس باستفساد. لانا بينا ان ذلك يسد علينا الباب الموصل الي الفرق بين الصادق والكاذب، وذلك باطل بالاتفاق.
 والثاني: ان كل من فسد بدعاء ابليس وهءلاء الممخرقين كان يفسد وان لم يكن ابليس ولا احد من هءلاء، فلم يكن ذلك استفساد، كما يقول فيمن بطل عند متشابه القران وخلق ابليس وغيره. ولا يمكن ادعاء العلم الضروري في خلافه لان ذلك غير معلوم، ولا يمكن مثل ذلك في القاء الجن القران، لما بيناه من ان ذلك يءدي الي سد الطريق في الفرق بين الصادق والكاذب.
 وهذا القدر كاف ههنا، فان استيفاءه يطول به الكتاب، وقد اجبت عن سءال الجن بان قلت: بان ذلك يءدي الي ان انشقاق القمر وطلوع الشمس من مغربها وقلع الجبال من اماكنها وطفر البحار العظام وفلق البحر لا يكون شء من ذلك معجزا، لان جنسه داخل تحت مقدور القدر، ولا يمتنع ان يكون جميع ذلك من فعل بعض الجن. ومن ارتكب فقال جميع ذلك لا يدل علي النبوة، كفاه ما فيه من الشناعة.
 ومتي قالوا: حمل الاجسام العظيمة وقلع الجبال تحتاج الي ان يكون من حمل ذلك علي بنية كثيفة تحتمل القدر الكثير، لان الاجسام المتخلخلة لا يحملها مثل قدر الفيل ولا تحمل النملة من القدر ما تحمل الجبال، ولو حصل من له بنية 
 كثيفة لوجب ان يري ولو راي لعلم انه ليس من فعل الله، فلا يكون [فيه] دلالة.
 قيل: هذا اصل فيه نزاع، ففي الناس من قال يكفي في احتمال المحل القدرة ان يكون محل الحياة فقط، ومتي حصلت بنية الحياة جاز ان يوجد في البنية القدرة العظيمة، وليس ذلك بابعد من جواز حلول الاعتمادات بقدر ما يوازي به الجبال في الذرة، فان استبعاد احدهما كاستبعاد الاخر، ولذلك تقلع الريح مع تخلخلها الاجسام الثقال وتقصم الاشجار الصلبة، وقد اهلك الله تعالي الامم بالريح. فاذا جاز ذلك في الاعتماد لم لا يجوز مثله في القدر، واذا كان ذلك جاءزا فسءال الجن متوجه في هذه الاشياء، ولا مخلص من ذلك الا بان يقال: ان ذلك استفساد والله تعالي لا يمكن منه.
 فاما من قال: ان القران جنسه ليس بمقدور كالجواهر والالوان. فقوله باطل، لان جنس القران الحروف والاصوات، وذلك من مقدورنا، والكلام يكون كلاما بان يوجد بعضها في اثر بعض، فالجنس مقدور وانما يتعذر لفقد العلم في بعض المواضع.
 فاما من قال: مجرد النظم هو المعجز. فقوله باطل، لانا لو فرضنا وقوع مثل هذا الاسلوب  وهو في غاية السخف والركاكة  لما كان ذلك معارضة عند احد من العقلاء. والسبق الي الاسلوب ايضا لا يكون معجزا كما لا يكون السبق الي نظم الشعر وقول الخطب وغير ذلك من العلوم معجزا.
 ومن قال: جهة اعجازه ما تضمنه من الاخبار بالغايبات. ليس بصحيح، لان التحدي وقع بسورة غير معينة، واكثر السور وخاصة القصار ليس فيها اخبار بالغايبات، فلو كان ذلك مراعي لعارضوا بما ليس فيها ذلك وكانوا معارضين وذلك باطل.
 ومن قال: جهة الاعجاز ارتفاع الاختلاف والتناقض. فبعيد، لان لقاءل 
 ان يقول: ان العاقل اذا تحفظ وتيقظ حتي لا يقع في كلامه تناقض لم يقع، فمن اين انه خارق للعادة. ولو جعل ذلك من فضاءل القران ومراتبه لكان جيدا.
 فاما معجزاته التي هي سوي القران ) كمجء الشجرة حين قال لها اقبلي فاقبلت تخد الارض خدا ) ثم قال لها ارجعي فرجعت، ومثل الميضاة وانه وضع يده في الاناء فغار الماء من بين اصابعه حتي شربوا ورووا، ومثل اطعام الخلق الكثير من الطعام اليسير، ومنها حنين الجذع الذي كان يستند اليه اذا خطب لما تحول الي المنبر فلما جاء اليه والتزمه سكن، ومنها تسبيح الحصي في كفه وكلام الذراع وقولها له لا تاكلني فاني مسمومة، ومنها انه لما استسقي فجاء المطر فشكوا اليه تهدم المنازل فقال حوالينا ولا علينا واشار الي السحاب فصار كالاكليل حول المدينة والشمس طالعة في المدينة، [ومنها انشقاق القمر وقد نطق القران به، ومنها شكوي البعير] ) ومنها قوله لامير المءمنين عليه السلام " تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين " وقوله له " انك تقتل ذا الثدية " وقوله لعمار " تقتلك الفءة الباغية ". وغير ذلك من الايات الباهرات التي هي معروفة مذكورة.
 وليس يمكن ان يقال: هذه الاخبار احاد لا يعول علي مثلها. لان المسلمين تواتروها واجمعوا علي صحتها، ونحن وان قلنا انها لا تعلم ضرورة فهي معلومة بالاستدلال بالتواتر علي ما يذهب اليه.
 ولا يمكن ايضا ادعاء الحيل في ذلك، لان كثيرا منها يستحيل ذلك فيه، كانشقاق القمر والاستسقاء واطعام الخلق الكثير من الطعام اليسير وخروج الماء من بين اصابعه واخباره بالغاءبات ومجء الشجرة اليه ورجوعها عنه،
 
 لان جميع ذلك لا تتم فيه الحيلة، وانما يمكن الحيلة في الاجسام الخفيفة التي تحدث بالناقل ولا تتم في الشجرة العظيمة، وحنين الجذع لا يمكن ان يدعي كان لتجويف فيه دخله الريح، لان مثل ذلك لا يخفي وكان لا يستكن بمجء النبي اليه ويحن اذا فارقه بل كان يكون ذلك بحسب الريح.
 فاما كلام الذراع قيل فيه وجهان: احدهما ان الله تعالي نباها تنبيه الحي وجعل له الة النطق فتكلم بما سمع وكان ذلك خارقا للعادة، والاخر ان الله تعالي فعل فيه الكلام واضافه الي الذراع مجازا.
 ومن قال: لو انشق القمر لراه جميع الخلق. ليس بصحيح، لانه لا يمتنع ان يكون الناس في تلك الحال مشاغيل بالنوم وغيره، فانه كان بالليل فلم يتفق لهم مراعاته، فانه بقي ساعة ثم التام. وايضا فلا يمتنع ان يكون هناك غيم حال بينه وبين جميع من لم يره ولا شاهده فلذلك لم يره الجميع. والله اعلم بذلك.
 (الكلام في الامامة) الكلام في الامامة في خمس فصول:
 اولها  الكلام في وجوب الامامة.
 والثاني  الكلام في صفات الامام.
 والثالث  الكلام في اعيان الاءمة.
 والرابع  الكلام في احكام البغاة.
 والخامس  الكلام في الغيبة.
 ونحن نبين فصلا فصلا من ذلك علي وجه الايجاز انشاء الله. 
 فصل (في الكلام في وجوب الامامة) المخالف في وجوب الامامة طاءفتان: احداهما تخالف في وجوبها عقلا، والاخري تخالف في وجوبها سمعا.
 فالمخالف في وجوبها سمعا شاذ لا يعتد به لشذوذه لانه لا يعرف قاءلا به.
 وعلماء الامة المعروفون مجموعون علي وجوب الامامة سمعا، والخلاف القوي في وجوب الامامة عقلا، فانه لا يقول بوجوبها عقلا غير الامامية والبغداديين من المعتزلة وجماعة من المتاخرين، والباقون يخالفون في ذلك ويقولون المرجع فيه الي السمع.
 ولنا في الكلام في وجوب الامامة عقلا طريقان: احداهما ان نبين وجوبها عقلا سواء كان هناك سمع او لم يكن، والثانية ان نبين ان مع وجود الشرع لا بد من امام له صفة مخصوصة لحفظ الشرع باعتبار عقلي.
 والذي يدل علي الطريقة الاولي: انه قد ثبت ان الناس متي كانوا غير معصومين ويجوز منهم الخطا وترك الواجب اذا كان لهم رءيس مطاع منبسط اليد يردع المعاند ويءدب الجاني وياخذ علي يد السفيه والجاهل وينتصف للمظلوم من الظالم كانوا الي وقوع الصلاح وقلة الفساد اقرب، ومتي خلوا من رءيس علي ما وصفناه وقع الفساد وقل الصلاح ووقع الهرج والمرج وفسدت المعايش.
 بهذا جرت العادة وحكم الاعتبار، ومن خالف في ذلك لا يحسن مكالمته لكونه مركوزا في اواءل العقول. بل المعلوم ان مع وجود الرءساء وانقباض ايديهم وضعف سلطانهم يكثر الفساد ويقل الصلاح، فكيف يمكن الخلاف فيه. 
 وليس لاحد ان يقول: انما يحصل من الصلاح عند الرءساء امور دنياوية ولا يجب اللطف لاجلها وليس فيها امر ديني يجب اللطف لاجله، وذلك انما يحصل عند الرءساء امر ديني، وهو قلة الظلم ووقوع الفساد ومن تغلب القوي علي الضعيف، وهذه امور دينية يجب اللطف لاجلها وان حصل فيها امر دنياوي فعلي وجه التبع.
 ولا يبلغ الخوف من الرءساء الي حد الالجاء، لانه لو بلغ حد الالجاء لما وقع شء من الفساد، لان مع الالجاء لا يقع فعل ما الجء اليه، وكان يجب ان لا يستحق [تارك القبيح وفاعل الواجب مدحا لان ما يقع علي وجه الالجاء لا يستحق به] ) مدحا، والمعلوم ان العقلاء يستحقون المدح بفعل الواجب وترك القبيح مع وجود الرءساء.
 ولا يقدح فيما قلنا وقوع كثير من الفساد عند نصب رءيس بعينه، لانه انما يقع الفساد لكراهتهم رءيسا بعينه، ولو نصب لهم من يءثرونه ويميلون اليه لرضوا به وانقادوا له، وذلك لا يقدح في وجوب جنس الرءاسة.
 ولا يلزم ايضا نصب رءساء جماعة، لان بهذه الطريقة انما يعلم وجوب جنس الرءاسة، فاما عددهم وصفاتهم فانا نرجع الي طريقة اخري غير اعتبار وجوب الرءاسة في الجملة.
 والعقل كان يجوز نصب اءمة كثيرين في كل زمان، وانما منع السمع والاجماع من انه لا ينصب من يسمي اماما في كل زمان الا واحدا ويكون باقي الرءساء من قبله.
 والذي يقطع به ان الرءاسة لطف في افعال الجوارح التي يظهر قلتها بوجود الرءساء وكثرتها بعدمهم، واما افعال القلوب فلا طريق لنا الي كون الرءيس
 
 لطفا فيها، ولا يلزم اذا كان الامام لطفا في بعض التكاليف ان لا يكون لطفا اصلا لان احكام الالطاف تختلف فبعضها عام من كل وجه وبعضها خاص وبعضها عام من وجه وخاص من وجه اخر، فلا ينبغي ان يقاس بعضها علي بعض.
 الا تري ان المعرفة عامة في جميع التكاليف الا ما تقدمها في زمان مهلة النظر.
 واما العبادات الشرعية فليس يخفي الاختصاص فيها، لان الصلاة تجب علي قوم دون قوم فان الحاءض لا تجب عليها، والزكاة لا تجب علي من لا يملك النصاب والصوم لا يجب الا علي من يطيقه فاما من به عطاش او قلة صبر عن الطعام لفساد مزاج فلا يجب عليه، وكذلك جميع العبادات فلا يجب قياس بعضها علي بعض فاما خلق الاولاد والصحة والسقم والغني والفقر فالامر في اختصاصه ظاهر.
 ومن هو معصوم مامون منه القبيح وترك الواجب لا يحتاج الي امام يكون لطفا له في ذلك وان احتاج اليه من وجوه اخر، نحو اخذ معالم الدين عنه وغير ذلك.
 واللطف في الحقيقة هو تصرف الامام وامره ونهيه وتاديبه، فان حصل انزاحت به العلة.
 وحسن التكليف وان لم يحصل بامر يرجع الي المكلفين لا يجب سقوط التكليف عنهم، لانهم يءتون في ذلك. من قبل نفوسهم لا من قبل خالقهم. وانما يجب علي الله تعالي خلق الامام وايجابه علينا طاعته ليتمكن من التصرف، فاذا لم يمكنه لم يجب سقوط التكليف عنا، لانا نكون اتينا من قبل نفوسنا.
 فاذا ثبتت هذه الجملة فلا يلزم اذا كان الامام غاءبا ان يسقط التكليف عنا لانا اتينا من قبل نفوسنا بان اخفناه واحوجناه الي الاستتار، ولو اطعناه ومكناه لظهر وتصرف فحصل اللطف.
 وكل من لم يظهر له الامام فلا بد ان تكون العلة ترجع اليه، لانه لو رجع 
 الي غيره لاسقط الله تكليفه، وفي بقاء التكليف عليه دليل علي ان الله تعالي ازاح علته وبين له ما هو لطف له فعل هو ام لم يفعل، كما نقول: ان الصلاة لطف لكل مكلف فمن لم يصل لم يجب سقوط تكليفه لانه اتي من قبل نفسه، وكذلك ههنا.
 ولا يلزم علي جواز الغيبة جواز عدمه، لانه لو كان معدوما لما امكننا طاعته ولا تمكينه فلا تكون علتنا مزاحة واذا كان موجودا امكن ذلك فاذا لم يظهر تكون الحجة علينا واذا كان معدوما تكون الحجة علي الله تعالي، فبان الفرق بين وجوده غاءبا وبين عدمه، فالوجود اصل لتمكيننا اياه ولا يمكن حصول الفرع بلا حصول الاصل.
 واولياء الامام ومن يعتقد طاعته فاللطف بمكانه حاصل لهم في كل وقت عند كثير من اصحابنا، لانهم يرتدعون بوجوده من كثير من القباءح، ولانهم لا يامنون كل ساعة من ظهوره وتمكينه فيخافون تاديبه كما يخافونه وان لم يكن معهم في بلدهم بينهم وبينه بعد، بل ربما كانت الغيبة ابلغ، لان معها يجوز ان يكون حاضرا فيهم مشاهدا لهم وان لم يعرفوه بعينه.
 وفيهم من قال: انه اذا لم يظهر لهم فالتقصير يرجع اليهم او لما يعلم الله تعالي من حالهم انه لو ظهر لهم لاشاعوا خبره او شكوا في معجزه بشبهة تدخل عليهم فيكفرون به فلذلك لم يظهر لهم.
 ولا يجوز ان تكون للامامة بدل يقوم مقامها في باب اللطف كما لا يجوز مثله في المعرفة، وان جاز كثير من الالطاف ان يكون له بدل. وانما قلنا ذلك لانه لو كان بدل لم يمتنع ان يفعل الله ذلك البدل فيمن ليس بمعصوم، فيكون حاله مع فقد الرءيس كحاله مع وجوده في باب الانزجار عن القبيح والتوفر علي فعل الواجب، والمعلوم ضرورة خلافه علي ما بيناه.
 والكلام في تفريع هذا الباب استوفيناه في تلخيص الشافي وشرح الجمل وفيما ذكرناه ههنا كفاية. 
 (واما الطريقة الثانية) وهو انه لا بد من امام بعد ورود الشرع انه اذا ثبت ان شريعة نبينا عليه السلام مءبدة الي يوم القيامة وان من ياتي فيما بعد يلزمه العمل بها كما لزم من كان في عصر النبي عليه السلام فلا بد من ان تكون علتهم مزاحة [كما كانت علة من شاهد النبي مزاحة في زمانه، ولا تكون العلة مزاحة] ) الا بان تكون الشريعة محفوظة، فلا تخلو من ان تكون محفوظة بالتواتر او الاجماع او الرجوع الي اخبار الاحاد والقياس او بوجود معصوم عالم بجميع الاحكام في كل عصر يجري قوله مثل قول النبي عليه السلام، فاذا افسدنا الاقسام كلها الا وجود معصوم ثبت انه لا بد من وجوده في كل وقت ولا يجوز ان تكون محفوظة بالتواتر، لانه ليس جميع الشريعة متواتر بها بل التواتر موجود في مساءل قليلة نزرة، فكيف يعمل بها في باقي الشريعة.
 علي ان ما هو متواتر يجوز ان يصير غير متواتر، بان يترك في كل وقت جماعة من الناقلين نقله الي ان يصير احادا، اما لشبهة تدخل عليهم او اشتغال بمعاش وغير ذلك من القواطع ولا مانع من ذلك او يعتمدوا تركه لانهم ليسوا معصومين لا يجوز عليهم ذلك.
 ولا يجوز ان تكون محفوظة بالاجماع، لان الاجماع ليس بحاصل في اكثر الاحكام بل هو حاصل في مساءل قليلة والباقي كله فيه خلاف فكيف يعول عليه. علي ان الاجماع ان فرضنا انه ليس فيهم معصوم  علي ما يقولونه  فليس بحجة، لان حكم اجتماعهم حكم انفرادهم، فاذا كان كل واحد منهم ليس بمعصوم فكيف يصيرون باجتماعهم معصومين، ولو جاز ذلك جاز ان يكون كل واحد منهم لا يكون مءمنا فاذا اجتمعوا صاروا مءمنين، او يكون كل واحد منهم يهوديا فاذا اجتمعوا صاروا مءمنين، او يكون كل واحد منهم يهوديا فاذا اجتمعوا صاروا مسلمين، وذلك باطل.
 
 ومتي قيل: في العقل وان كان الامر علي ما قلتموه، فان ادلة الشرع لزمتنا من جواز اجتماعهم علي خطا من ايات واخبار.
 قلنا: لا دلالة في شء من الايات والاخبار علي ما تدعونه وبيننا وبينكم السير والاعتبار، وقد استوفينا الكلام في ذلك في اصول الفقه وتلخيص الشافي وشرح الجمل لا نطول بذكره ههنا. فاما اخبار الاحاد والقياس فلا يجوز ان يعمل عليهما عندنا، وقد بينا ذلك في اصول الفقه وغيره من كتبنا، فلم يبق من الاقسام الا وجود معصوم يجري قوله كقول النبي عليه السلام.
 فان قيل: يلزم علي هذا ان يكون من لا يعرف الامام لا يعرف احكام الشرع، والمعلوم خلافه.
 قلنا: من لا يعرف الامام لا يجوز ان يعرف من الشريعة الا ما تواتر النقل به او دل دليل قاطع عليه من ظاهر قران او اجتمعت الامة عليه، فاما ما عدا ذلك فانه لا يعلمه وان اعتقده فانما يعتقده اعتمادا ليس بعلم، فلم يخرج من موجب الدلالة. والشرع يصل الي من هو في البلاد البعيدة وفي زمن النبي او الامام بالنقل المتواتر الذي من وراءه حافظ معصوم، ومتي انقطع دونهم او وقع فيه تفريط تلافاه حتي يصل اليهم وينقطع عذرهم.
 فاما اذا فرضنا النقل بلا حافظ معصوم من وراء الناقلين فانا لا نثق بانه وصل جميعه، وجوزنا ان يكون وقع فيه تقصير او كتمان لشبهة او تعمد، وانما نامن وقوع شء منه لعلمنا ان من وراءه معصوما متي وقع خلل تلافاه.
 وهذه حالنا في زمن الغيبة، فانا متي علمنا بقاء التكليف وعلمنا استمرار الغيبة علمنا ان عذرنا منقطع ولطفنا حاصل. لانه لو لم يكن حاصلا لسقط التكليف او اظهر الله تعالي الامام ليبين لنا ما وقع فيه من الخلل فلا يمكن التسوية بين نقل من وراءه معصوم وبين نقل ليس من وراءه ذلك، فيسقط الاعتراض. 
 فصل (في صفات الامام) يجب ان يكون الامام معصوما من القباءح والاخلال بالواجبات، لانه لو لم يكن كذلك لكانت علة الحاجة قاءمة فيه الي امام اخر، لان الناس انما احتاجوا الي امام لكونهم غير معصومين، ومحال ان تكون العلة حاصلة والحاجة مرتفعة، لان ذلك نقص العلة.
 ولو احتاج الي امام لكان الكلام فيه كالكلام في الامام الاول، وذلك يءدي الي وجود اءمة لا نهاية لهم او الانتهاء الي امام معصوم ليس من وراءه امام، وهو المطلوب.
 وانما قلنا " ان علة الحاجة هي ارتفاع العصمة " لان الذي دلنا علي الحاجة [دلنا علي جهة الحاجة. الا تري ان دليلنا] ) في وجوب الرءاسة هو ان الفساد تقل عند وجوده وانبساط سلطانه وتكثر الصلاح، وذلك لا يكون الا ممن ليس بمعصوم لانهم لو كانوا معصومين لكان الصلاح شاملا ابدا والفساد مرتفعا، فلم يحتج الي رءيس يعلل ذلك. فبان ان علة الحاجة هي ارتفاع العصمة ويجب ان تكون مرتفعة عن الامام والا ادي الي ما بينا فساده.
 وليس يلزم علي ذلك عصمة الامراء والحكام وان كانوا رءساء، لانهم اذا لم يكونوا معصومين فلهم رءيس معصوم، وقد اشرنا اليه فلم ينتقض علينا.
 والامام لا امام له ولا رءيس فوق رياسته، فلذلك وجب ان يكون معصوما.
 فان قالوا: الامة ايضا من وراء الامام متي اخطا عزلته واقامت غيره مقامه.
 
 قلنا: هذا باطل، لان علة الحاجة الي الرءيس ليست هي وقوع الخطا بل هي جواز الخطا عليهم، ولو كان العلة وقوع الخطا لكان من لم يقع منه الخطا لا يحتاج الي امام، وذلك خلاف الاجماع. ثم علي ما قالوه كان يجب ان تكون الامة امام الامام، وذلك خلاف الاجماع. ومع هذا فلا يجوز ان يكون الشء يحتاج الي غيره في وقت يحتاج ذلك الغير اليه بعينه، لان ذلك يءدي الي حاجة الشء الي نفسه، وذلك لا يجوز.
 وكل علة تدعي في الحاجة الي الامام من قيامه بامر الامة وتولية الامراء والقضاة والجهاد وقبض الاخماس والزكوات وغير ذلك، فان جميع ذلك تابع للشرع وكان يجوز ان يخلو التكليف العقلي من جميع ذلك مع ثبوت الحاجة الي امام، للعلة التي قدمناها.
 فان قيل: لو كانت علة الحاجة ارتفاع العصمة وجب ان يكون من هو معصوم لا يحتاج الي امام يكون لطفا له في ارتفاع القبيح من جهة وان احتاج اليه لعلة اخري غيرها من اخذ معالم الدين عنه وغير ذلك، كما نقوله في من هو اهل للامامة في زمن امام قبله انه يجب ان يكون معصوما وله امام، لما قلناه من العلة لا لتقليل القبيح او ارتفاعه من جهته.
 ويجب ان يكون الامام افضل من كل واحد من رعيته في كونه اكثر ثوابا عند الله وفي الفضل الظاهر، يدل علي كونه اكثر ثوابا ما بيناه من وجوب عصمته واذا ثبتت عصمته فكل من اوجب العصمة له قطع علي كونه اكثر ثوابا، لان احدا لا يفرق بين المسلمين.
 وايضا فالامام يستحق من التعظيم والتبجيل وعلو المنزلة في الدين ما لا يستحقه احد من رعيته، وهذا الضرب من التعظيم والتبجيل لا يجوز ان تفضلا، بدلالة انه لا يجوز فعله بالبهاءم والاطفال، واذا وجب ان يكون مستحقا دل علي انه اكثر 
 ثوابا لان التعظيم ينبي عنه. فاذا ثبتت عصمته علي ما قدمناه قطعنا علي حصول هذه المنزلة عند الله من غير شرط، بخلاف ما شرطه في تعظيم بعضنا لبعض.
 وايضا فقد دللنا علي ان الامام حجة في الشرع، فوجب ان يكون اكثر رعيته ثوابا كالنبي صلي الله عليه واله، فانه انما وجب ذلك فيه لكونه حجة في الشرع.
 واما الذي يدل علي انه يجب ان يكون افضل في الظاهر ما نعلمه ضرورة من قبح تقديم المفضول علي الفاضل. الا تري انه يقبح من ملك حكيم ان يجعل رءيسا في الخط علي مثل ابن مقلة ونظراءه من يكتب خطوط الصبيان والبقالين ويجعل رءيسا في الفقه علي مثل ابي حنيفة والشافعي وغيرهما. والعلم بقبح ذلك ضروري لا يختلف العقلاء فيه، ولا علة لذلك الا انه تقديم المفضول علي الفاضل فيما كان افضل منه فيه. واذا كان الله تعالي هو الناصب للامام يجب ان لا ينصب الا من هو افضل في ظننا وعلمنا.
 وانما قلنا " انه يجب ان يكون افضل فيما هو امام فيه " لانه يجوز ان يكون في رعيته من هو افضل منه فيما ليس هو امام فيه ككثير من الصناءع والمهن وغير ذلك، والمعتبر كونه افضل فيما هو امام فيه.
 وبذلك نجيب من قال: ان النبي صلي الله عليه واله قدم عمرو بن العاص علي فضلاء الصحابة وقدم زيدا علي جعفر [وهو افضل منه وقدم خالدا ايضا علي جعفر] ). وذلك ان كل هءلاء انما قدموا في سياسة الحرب وتدبير الجيوش وهم افضل في ذلك ممن قدموا عليه، وان كانوا اولءك افضل في خصال دينية او دنياوية، فسقط الاعتراض.
 ولا يجوز تقديم المفضول علي الفاضل لعلة وعارض، لان تقديمه عليه وجه قبح، ومع حصول وجه القبح لا يحسن ذلك كما لا يحسن الظلم، وان عرض فيه وجه من وجوه الحسن  ككونه نفعا للغير  لان مع كونه ظلما  وهو
 
 وجه القبح  لا يحسن علي حال. ولو جاز ان يحسن ذلك لعلة لجاز ان يحسن تقديم الفاسق المتهتك علي اهل الستر والصلاح، وتقديم الكافر علي المءمن لمثل ما قالوه، وذلك باطل.
 ويجب ان يكون الامام عالما بتدبير ما هو امام فيه من سياسة رعيته والنظر في مصالحهم وغير ذلك بحكم العقل.
 ويجب ان يكون ايضا بعد الشرع عالما بجميع الشريعة، لكونه حاكما في جميعها. يدل علي ذلك انه لا يحسن من حكيم من حكماء الملوك ان يولي وزارته والنظر في مملكته من لا يحسنها او لا يحسن اكثر من ذلك، ومتي فعل ذلك كان مضيعا لمملكته واستحق الذم من العقلاء. وكذلك لا يحسن من احدنا ان يوكل انسانا علي النظر في امر ضيعته واهله وولده وتدبير اموره من لا يعرف شيءا منها او اكثرها، ومتي فعل ذلك ذموه العقلاء وقالوا له: ضيعت امر اهلك وضيعتك والتولية في هذا الباب. بخلاف التكليف، لان احدا يحسن منه ان يعرض ولده ليعلم العلوم وان لم يحسنها ولا يحسن منه ان يجعله رءيسا فيها وهو لا يحسنها.
 فبان الفرق بينهما.
 ولا يلزم اذا قلنا انه يجب ان يكون عالما بما اسند اليه، ان يكون عالما بما ليس هو اماما فيه كالصناءع وغير ذلك، لانه ليس هو رءيسا فيها. ومتي وقع فيها تنازع من اهلها ففرضه الرجوع الي اهل الخبرة والحكم بما يقولونه.
 وكل من ولي ولاية صغرت او كبرت كالقضاء والامارة والجباية وغير ذلك فانه يجب ان يكون عالما فيما اسند اليه ولا يجب ان يكون عالما بما ليس بمستند اليه، لان من ولي القضاء لا يلزم ان يكون عالما بسياسة الجند، ومن ولي الامارة لا يلزم ان يكون عالما بالاحكام، وهكذا جميع الولايات، ولا يلزم ايضا ان يكون عالما بصدق الشهود والمقرين علي انفسهم، لانه انما جعل اماما 
 في الحكم بالظاهر دون الباطن.
 وانما يجب ان يكون الامام عالما بما اسند اليه في حال كونه اماما، فاما قبل ذلك فلا يجب ان يكون عالما. ولا يلزم ان يكون امير المءمنين عليه السلام عالما بجميع الشرع في حياة النبي صلي الله عليه واله، او الحسن والحسين عليهما السلام عالمين بجميع ذلك في حياة ابيهما، بل انما ياخذ المءهل للامامة العلم ممن قبله شيءا بعد شء ليتكامل عند اخر نفس من الامام المتقدم عليه بما اسند اليه.
 ولو جاز ان يعلم الامام كثيرا من الاحكام ويستفتي العلماء لجاز ان لا يعلم شيءا منها ويستفتيهم، والا فما الفرق. والمخالف يعتبر ان يكون من اهل الاجتهاد.
 ويدل ايضا علي كونه عالما بجميع الشرع، انا قد دللنا علي كونه حافظا للشرع، فلو لم يكن عالما بجميعه لجوزنا ان يكون وقع فيه خلل من الناقلين او تركوا بعض ما ليس الامام عالما به، فيءدي الي ان لا يتصل بنا ما هو مصلحة، ولا تنزاح علتنا في التكليف لذلك، وذلك باطل بالاتفاق.
 ويجب ان يكون الامام اشجع رعيته، لانه فيهم والمنظور اليه، فلو لم يكن اشجع لجاز ان ينهزم فينهزم بانهزامه المسلمون، فيكون فيه بوار المسلمين والاسلام، فاذا يجب ان يكون اشجعهم واربطهم جاشا واثبتهم قلبا. غير ان هذا يجب مع فرض العباد بالجهاد، فاما ان لم يكن متعبدا بالجهاد فلا يجب مع فرض ذلك.
 ويجب ان يكون الامام اعقل رعيته، والمراد بالاعقل اجودهم رايا و اعلمهم بالسياسة.
 ويجب ان يكون علي صورة غير منهرة ولا مشينة، ولا يلزم ان يكون احسن الناس وجها. 
 ويجب ان يكون منصوصا عليه، لما قدمناه من وجوب عصمته. ولما كانت العصمة لا تدرك حسا ولا مشاهدة ولا استدلالا ولا تجربة ولا يعلمها الا الله تعالي، وجب ان ينص عليه ويبينه من غيره علي لسان نبي، ان المعجز لا بد ان يظهر علي يده علما معجزا عليه بينة من غيره. غير ان المعجز لا بد ان يستند الي نص متقدم، لان الامام لا يعلم انه امام الا ينص عليه نبي، فاذا نص عليه النبي او ادعي هو الامامة جاز ان يظهر الله تعالي علي يده علما معجزا، كما نقوله في صاحب الزمان اذا ظهر، فصار النص هو الاصل.
 فان قيل: هلا جاز ان يكلف الله تعالي الامة اختيار الامام اذا علم الله تعالي ان اختيارهم لا يقع الا علي معصوم، فيحسن تكليفهم ذلك.
 قلنا: لا يعتبر بالعلم في ذلك، لان علمه تعالي بانهم لا يختارون الا المعصوم لا يكفي في حسن هذا التكليف، لانه اذا لم يكن طريقا الي الفرق بين المعصوم وغيره وكلفوا اختيار المعصوم كان في ذلك تكليف لما لا دليل عليه، وهو تكليف ما لا يطاق الذي بينا قبحه. ويلزم علي ذلك اختيار الانبياء واختيار الشراءع اذا علم الله تعالي انه لا يقع اختيارهم الا علي نبي وعلي ما وهو مصلحة لهم، ويلزم حسن تكليف الاخبار عن الغاءبات اذا علم انهم يخبرون بالصدق، وذلك باطل.
 ومن ارتكب حسن ذلك كموسي بن عمران عليه السلام، قيل له: لم لا يكلف الله تعالي اعتقاد معرفته ولم ينصب عليه دليلا اذا علم انه يتفق لهم معرفته من غير دليل. ويلزم حسن تكليف الاخبار عن المستقبل وان لم يتعلق بالشراءع، ومعلوم قبح ذلك ضرورة.
 فان قيل: لو نص الله تعالي علي صفة وقال من كان عليها فاعلموا انه معصوم لكان يجوز ان يكلف الاختيار لمن تلك صفته.
 قلنا: يجوز ذلك اذا كان هناك طريق الي معرفة تلك الصفة، لان هذا نص 
 علي الجملة، والنص علي الصفة يجري مجري النص علي الغير، ولاجل هذا نص الله تعالي في الشرعيات علي صفات الافعال دون اعيان الافعال، وكان ذلك جاءزا لان العلة تنزاح به.
 فعلي هذا لو كلف الله تعالي الامة ان يختاروا من ظاهره العدالة ثم قال لهم ان كان كذلك كان معصوما، والامارات علي العدالة ظاهرة منصوبة معلومة بالعادة، فان ذلك جاءز، كما جاز تكليفنا تنفيذ الحكم عند شهادة الشهادتين اذا ظننا عدالتهم ويكون تنفيذ الحكم معلوما وان كانت العدالة مظنونة، وكذلك كون المختار معصوما يكون معلوما اذا اخترنا من ظاهره العدالة، وذلك لا ينافي النص والمعجز.
 ويمكن مثل هذا الترتيب في اعتبار كثرة الثواب وكونه افضل عند الله تعالي، لانه لا يعلم ذلك الا الله كالعصمة فلا بد ان ينص عليه او يظهر معجزا.
 ويمكن ان يعرف اعيان الاءمة بضرب من التقسيم، بان يقول اذا ثبت وجوب الامامة والامة في ذلك بين اقوال ثلاثة مثلا فيفسد القسمين منها فيعلم صحة القسم الاخر علي ما سنبينه في امير المءمنين عليه السلام والاءمة من بعده، ولا يحتاج مع ذلك الي نص ولا معجز.
 غير ان هذا انما اذا كانت الاحوال علي ما هي عليه في شرعنا، ويمكن ان يقال قول من قال بامامة من ثبتت امامته لا بد ان يستند الي دليل، لانه لا بد ان يكون صادرا عن دليل، فهو اما ان يكون نصا او معجزا، فقد عاد الامر الي ما قلناه.
 فان قيل: كيف تدعون وجوب النص او المعجز، ومعلوم ان الصحابة لما حاجوا في الامامة فكل طلبه من جهة الاختيار ولم يقل احد انه لا تثبت الامامة الا بالنص او المعجز. 
 قيل: لم نسلم ذلك بل نحن نبين انهم اختلفوا في نفس الاختيار ايضا فيما بعد، ولو سلمنا لكان انكارهم واختلافهم في غير المختار، ويحتمل ان يكون انكارا لنفس الاختيار ويحتمل ان يكون لغيره، واذا احتمل امرين سقط السءال.
 الكلام في ذكر اعيان الاءمة (عليهم السلام) الامام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. يدل علي ذلك انه اذا ثبت بما قدمناه من الدلالة ان من شرط الامام ان يكون مقطوعا علي عصمته فالامة بين قاءلين: فكل من قال شرط الامام العصمة قطع علي ان الامام بعد النبي علي عليهما السلام، ومن خالف في امامته خالف في ان من شرط الامام ان يكون معصوما، وليس فيهم من قال الامام يجب ان يكون معصوما وقال الامام غيره، فالقول بذلك خروج عن الاجماع، ومتي نازعوا في ان من شرط الامام العصمة كلموا بما تقدم.
 فان قيل: ومن اين تعلمون ان عليا عليه السلام معصوم.
 قلنا: اذا ثبت انه الامام بالاعتبار الذي ذكرناه قطعنا علي عصمته، لما ثبت من ان الامام يجب ان يكون معصوما.
 فان قيل: فقد صرتم لا تعلمون عصمته الا بعد ان تعلموا امامته، ولا تعلموا امامته الا بعد ان تعلموا عصمته، فقد بنيتم كل واحد منهما علي صاحبه، فلا يصح ان تعلموا واحدا منهما.
 قلنا: ليس الامر علي ذلك، لانا انما علمنا امامته بطريقة القسمة، اذ بنينا علي ان من شرط الامام ان يكون معصوما علي الجملة  اي امام كان ولم نعينه  فاذا علمنا بذلك امامته علمنا عصمته علي التعيين، والكلام في الجملة 
 غير الكلام في التعيين. ومثل ذلك اذا علمنا ان من شرط النبي ان يكون معصوما في الجملة ثم علمنا نبوة نبي بعينه قطعنا علي عصمته.
 ولك ان ترتب علي وجه اخر فنقول: اذا ثبت ان من شرط الامام ان يكون معصوما ووجدنا الامة بعد النبي صلي الله عليه واله بين ثلاثة اقوال: [قاءل يقول بامامة ابي بكر] )، وقاءل يقول بامامة العباس، وقاءل يقول بامامة علي عليه السلام. ولا قول رابع يعرف، وكل من قال بامامة ابي بكر او بامامة العباس لم يجعل من شرط الامامة العصمة، فينبغي ان نسقط قول الفريقين ويبقي قول القاءلين بامامة علي، والا خرج الحق عن الامة وذلك لا يجوز.
 ولك ان ترتب مثل هذا في كونه اكثر ثوابا عند الله، ولا احد من الامة يقطع علي ان ابا بكر او العباس اكثر ثوابا عند الله، لان القاءلين بكون ابي بكر افضل يقولون انه افضل في الظاهر وعلي غالب الظن، فاما علي القطع والثبات عند الله فليس بقول لاحد، ومتي نازع فيه منازع دللنا علي ان عليا عليه السلام افضل الصحابة ليسقط خلافه.
 ولك ان ترتب مثل ذلك في كونه اعلم الامة بالشرع وتقول: اذا ثبت ان من شرط الامام العلم بجميع احكام الشريعة فليس في الامة من يذهب الي امامة من هو اعم الامة وانه عالم بجميع احكام الشرع الا القاءلون بامامة علي عليه السلام، لان القاءلين بامامة ابي بكر لا يدعون فيه ذلك وانما يقولون هو من اهل الاجتهاد، وكذلك القاءلون بامامة العباس، بل ليس عندهم من شرط الامام ان يكون اعلم الامة.
 وهذه طرق عقلية اعتبارية لا يمكن افسادها الا بالمنازعة في الاصل الذي بني عليه، والخلاف في ذلك يكون كلاما في مسالة اخري.
 
 دليل من القران علي امامته (عليه السلام) ويدل ايضا علي الامام بعد النبي عليه السلام قوله تعالي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " ).
 ووجه الاستدلال من الاية ان معني " وليكم " في الاية من كان مستحقا للامر واولي القيام به وتجب طاعته، وثبت ايضا ان المراد ب‍ " الذين امنوا " امير المءمنين عليه السلام، واذا ثبت الامران ثبتت امامته عليه السلام.
 وهذه الجملة تحتاج الي بيان اشياء: اولها ان لفظة " ولي " تفيد الاولي في اللغة. وثانيها ان المراد بها في الاية ذلك. وثالثها ان المراد ب‍ " الذين امنوا " امير المءمنين دون غيره.
 والدليل علي الاول  استعمال هذه اللفظة في اللغة، لانهم يقولون " فلان ولي المراة " اذا كان اولي بالعقد عليها، و " فلان ولي الدم " اذا كان له المطالبة بالقود والدية او العفو ويقولون " فلان ولي عهد المسلمين " للمرشح للخلافة. وقال الكميت:
 ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتج التقوي ونعم المءدب ويعني بالولي الاولي بالقيام بالامر وتدبيره. وقال المبرد : الولي هو الاحق، والمولي والاولي عبارة عن شء واحد.
 والدليل علي ان المراد في الاية ذلك انه اذا ثبت ان المراد ب‍ " الذين امنوا " من كان مءتيا للزكاة في حال الركوع، لانه تعالي لما وصفه بالايمان وصفه بايتاء الزكاة في حال الركوع، فيجب ان يراعي ثبوت الصفتين، وقد علمنا ان احدا لم يعط الزكاة في حال الركوع غير علي عليه السلام، فوجب
 
 ان يكون هو المعني بها دون غيره.
 وايضا فانه تعالي نفي ان يكون وليا غير الله ورسوله والذين امنوا بلفظة " انما "، وهي تفيد تحقيق ما ذكر ونفي الصفة عمن لم يذكر، بدلالة قولهم.
 " انما لك عندي درهم " يريدون ليس لك عندي الا درهم، ويقولون " انما النحويون المدققون البصريون " يريدون نفي التدقيق عن غيرهم، ويقولون " انما الفصاحة في الجاهلية " يريدون نفي الفصاحة عن غيرهم. وقال الاعشي:
 ولست بالاكثر منهم حصي * وانما العبرة للاكاثر وانما اراد نفي العبرة عمن ليس بكاثر.
 واذا ثبت [ان المراد بالولاية التخصيص ثبت] ) ما اردناه من معني الامامة والتحقيق بالامر، لان ولاية المحبة والموالاة الدينية عامة في جميع الامة للاجماع عليه، والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض.
 والذي يدل علي ان المراد ب‍ " الذين امنوا " علي عليه السلام امران:
 احدهما  انه اذا ثبت ان المراد بالولي الاولي والاحق، فكل من قال بذلك قال هي متوجهة اليه عليه السلام، لان من خالف في ذلك حملها علي الموالاة في الدين لجميع المءمنين.
 والثاني  انه قد ورد الخبر من طريق العام والخاص بنزول الاية فيه عليه السلام عند تصدقه بخاتمه في حال الركوع، والقصة في ذلك مشهورة ).
 فاذا ثبت انه المختص بالاية ثبتت امامته دون غيره، [لان كل من قال ان الاية تفيد الامامة قال هو المخصوص دون غيره] )، ومن قال الاية نزلت في
 
 عبادة بن الصامت فالكلام عليه من وجهين:
 احدهما: ان هذه رواية شاذة اكثر الامة يدفعها، وما قلناه في نزولها فيه مجمع عليه.
 والثاني: انه روي ان عبادة كان محالفا لليهود، فلما اسلم قطعت اليهود محالفته ، فاشتد ذلك عليه فانزل الله تعالي فيه الاية تسلية له وتقوية لقلبه.
 ومن قال: ان الاية نزلت في اقوام كانوا في الصلاة في الركوع وارادوهم راكعون في الحال لا انهم اتوا الزكاة في حلال الركوع وانما اراد ان ذلك طريقتهم وهم في الحال راكعون. فقوله باطل، لانه ذلك يخالف العربية ووجه الكلام، لان المفهوم من قول القاءل " يستحق المدح من جاد بماله وهو ضاحك " و " فلان يغشي لاخوانه وهو راكب " معني الحال، وكذلك لو قال " لقيت فلانا وهو ياكل " لم يعقل منه الا لقاءه في حال الاكل.
 علي انه لو حمل علي ما قالوه لكان ذلك تكرارا، لان قوله " ويقيمون الصلاة " دخل فيه الركوع فلا معني لتكرير قوله " وهم راكعون "، لانه عبث.
 علي ان هذا القول لم يقله احد غير الجباءي ولا ذكره احد من اصحاب الاخبار، لان الاية لو كانت في قوم معينين لنقل وسطر، وفي تعري الاخبار من ذلك دليل علي ان ذلك لا اصل له.
 فان قيل: حمل لفظ " الذين " علي الواحد مجاز، وحمل قوله " ويءتون الزكاة " في الحال مجاز اخر لان حقيقتها الاستقبال، فلم لا يجوز ان يحمل علي مجاز واحد.
 فنقول: المراد من صفتهم ايتاء الزكاة ومن صفتهم انهم راكعون، ولا يجعل احدي الصفتين حالا للاخري.
 قلنا: اما لفظ " الذين " وان كان لفظ جمع فقد صار بعرف الاستعمال 
 يعبر به عن واحد معظم له، ولذلك نظاءر كقوله " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " ) وقوله " انا ارسلنا " ) و " لقد ارسلنا " ) وغير ذلك من الالفاظ.
 وقال اهل التفسير: ان قوله تعالي " الذين قال لهم الناس " ) المراد به واحد معروف.
 واما لفظ " يءتون " فمشترك بين الحال والاستقبال، وانما يختص بالاستقبال بدخول السين او سوف عليه، وهي بالحال اشبه، لانهم يقولون " مررت برجل " يقوم " كما يقولون " مررت برجل قاءم "، ولو تساويا لكان الحمل علي كل واحد منهما حقيقة ولم يكن مجازا.
 علي ان من مذهب من خالفنا من اهل العدل ان الله كان ولا شء ثم احدث الذكر ، فعلي هذا حمل الاية علي الاستقبال حقيقة.
 علي ان مجازنا له شاهد في الاستعمال ومجازهم لا شاهد له في عرف ولا لغة، يءدي ايضا الي ان لا نستفيد بالاية شيءا، لان الموالاة الدينية معلومة بغيرها.
 علي ان الخصوص في قوله تعالي " والذين امنوا " لا بد منه، لانه لو حمل علي العموم لادي الي ان يكون كل واحد من المءمنين ولي نفسه، فاذا لا بد ان يكون المراد بقوله " وليكم " غير المراد بقوله " والذين امنوا " ليستقيم الكلام.
 واذا وجب تخصيص الاية فكل من خصصها حملها علي من قلناه دون غيره.
 وليس لاحد ان يقول: المراد بالركوع في الاية الخشوع والخضوع
 
 دون الركوع في الصلاة، وذلك ان المعروف في اللغة من معني الركوع هو التطاطء المخصوص وشبه به الخضوع والخشوع، وقد نص علي ذلك اهل اللغة، انشد صاحب كتاب العين للبيد:
 اخبر اخبار القرون التي مضت * ادر كاني كلما قمت راكع وقال صاحب الجمهرة: الراكع الذي يكبو لوجهه، ومنه الركوع في الصلاة. فاذا كانت الحقيقة ما قلناه فلا يجوز حملها علي المجاز.
 وليس اعطاء الخاتم في الصلاة فعلا يفسد الصلاة، لانه لا خلاف ان الفعل اليسير مباح. وايضا فقد مدح الله تعالي والنبي " ص " علي ذلك، فلو كان نقصا لما مدحاه بذلك.
 وقول من قال: ان امير المءمنين عليه السلام لم يجب عليه زكاة لقلة ذات يده فكيف يحمل علي ذلك. باطل، لانه لا يمتنع ان يملك عليه السلام اول نصاب من المال نحو ماءتي درهم، لان من ملك ذلك لا يسمي غنيا، فلا وجه لاستبعاد ذلك.
 ويجوز ان يكون المراد زكاة التطوع، وليس في الاية انه زكاة فرض دون التطوع. والنية بدفع الزكاة لا بد منها، وهي لا تنافي الصلاة، لانها من افعال القلوب لا تءثر في الصلاة.
 وليس لاحد ان يقول: لو اقتضت الاية الامامة لوجب ان يكون اماما في الحال. وذلك انا قد بينا ان المراد بالاية فرض الطاعة وقد كان له ذلك في الحال، [فلا يمكن ادعاء الاجماع علي خلافه. ولو اقتضي الامامة في الحال] ) لاقتضاها فيما بعد الي حين وفاته، فاذا قام الدليل علي انه لم يكن اماما في الحال ثبت ما بعد النبي صلي الله عليه واله.
 
 وليس لاحد ان يقول: هل حملتموها علي بعد عثمان. وذلك ان هذا يسقط بالاجماع، لان احدا لم يثبت له الامامة بعد عثمان من دون ما قبلها بالاية بل اثبتوا الامامة بالاختيار، ومن اثبت امامته في تلك الحال بالنص في الاية وغيرها اثبتها له ايضا بعد النبي بلا فصل، فالفرق بين الامرين خلاف الاجماع.
 دليل اخر علي امامته (عليه السلام) ومما يدل علي امامته عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل ما تواترت به الشيعة ونقلته مع كثرتها وانتشارها في البلاد واختلاف اراءها ومذاهبها وتباعد ديارها واختلاف هممها خلفا عن سلف الي ان تصل بالنبي عليه السلام انه قال: " علي امامكم " و " خليفتي عليكم من بعدي " ) و " سلموا عليه بامرة المءمنين " ). وغير ذلك من الالفاظ الصريحة التي لا تحمل التاويل وانهم علموا من قصده ضرورة انه اراد استخلافه من بعده بلا فصل.
 فلا يخلو ان يكونوا صادقين او كاذبين، فان كانوا صادقين فقد ثبتت امامته علي ما قلناه، وان كانوا كاذبين لم يخل كذبهم من امور: اما ان يكون اتفق لهم الكذب فوضعوه او تواطءا عليه اما باجتماع وموافقة او بمكاتبة ومراسلة، او حصل فيه ما يجري مجري التواطء، او حصل احد هذه الاسباب في الوساءط التي بيننا وبين النبي عليه السلام، او كان القاءل به في الاصل واحدا ثم انتشر القول وكثر معتقدوه، فاذا ثبت جميع ذلك دل علي ان الخبر متصل.
 ولا يجوز ان يكون اتفق لهم الكذب فوضعوه، لان ما هم عليه من الكثرة
 
 يمنع من جواز ذلك عليهم، لان العلم باستحالة خبر واحد عن شء واحد من الخلق الكثير علي وجه احد من غير تواطء مستحيل في العادة. الا تري انه يستحيل من جماعة من الشعراء ان يتواردوا في قصيدة واحدة في معني واحد وغرض واحد وقافية واحدة وروي واحد، ويجري ذلك مجري استحالة اجتماعهم علي طعام واحد وزي واحد. واذا كان ذلك مستحيلا في العادة وجب المنع منه.
 وليس الكذب في هذا الباب يجري مجري الصدق، لان الصدق يجوز ان يتفق من الخلق الكثير من غير تواطء، لان العلم بكونه صدقا داع الي نقله، وليس كذلك الكذب، لان العلم بكونه كذبا صارف عن نقله، فيحتاج الي داع غير ذلك يحمل علي نقله. ولا يجوز ان يكونوا تواطءا عليه، لان ذلك مستحيل منهم، لتباعد ديارهم وانتشارهم في الارض، ولو تواطءا بالاجتماع لما خفي ولعلم في اوجز مدة.
 وكذلك يستحيل منهم المراسلة والمكاتبة لان اكثرهم لا يتعارفون وصحة المراسلة فرع علي التعارف، واذا كانوا لا يتعارفون فكيف يصح منهم المكاتبة ولو صح ايضا لكان يجب ان يظهر في اوجز مدة، بذلك قضت العادات وحكم الاعتبار ولو ظهر لعلم.
 واما ما يجري مجري التواطء فهو اما رغبة في الدنيا او رهبة، وكلاهما منفيان عمن ادعي له النصر، لانه لو لم يكن له دينا فيطمع فيها فيكذب له بالنص ولم يبسط يده فيخاف منه فيدعو ذلك الي وضع النص، بل الدواعي كلها الي كتمانه وجحده والصوارف عن نقله واظهاره، فكيف يكون هناك ما يجري مجري التواطء.
 ولو كان ذلك ممكنا لما دعاهم الي وضع فضيلة بعينها، بل كان يدعو 
 الناس الي وضع فضيلة غير الذي يدعو عليها الاخر، لان الاتفاق في مثل ذلك مستحيل في العادة علي ما بيناه.
 ولو كان احد هذه الاشياء حصل في الوساءط الذين بيننا وبين النبي عليه السلام لعلم ذلك، كما لو كان في الطرف الذي بيننا لعلم. ولو كان الاصل فيهم واحدا ثم انتشر لعلم الوقت الذي حدث فيه ومن المحدث له وما الذي دعاه اليه، كما علم ساءر المذاهب الحادثة بعد استقرار الشرع، كمذهب الخوارج والمعتزلة والجهمية والكلابية والنجارية وغير ذلك من الفرق، وكما علم فقه ابي حنيفة ومالك والشافعي وانه لم يتقدمهم احد قال به علي ما ذهبوا اليه وجمعوه، فكان يجب ان يعلم النص مثل ذلك ومن القاءل به، واذا لم يعلم ذلك دل علي انه متصل.
 وقولهم: انه علم ذلك وانه وضعه في هشام بن الحكم وابن الراوندي.
 باطل، لان القاءلين بالنص كانوا قبل هشام وكتبهم معروفة في ذلك، واما ابن الراوندي فهو متاخر كثيرا وشيوخ الامامية قبله معروفون، ولو كان الامر علي ما قالوه لما حسن مكالمتهم كما لا يحسن مكالمة من يحدث مقالة فيقول بامامة ابن مسعود وابي هريرة او غير ذلك، لان الاجماع سبقهم فلا يلتفت اليه، وفي حسن مكالمتهم لنا ووضعهم الكتب علينا دليل علي فساد قولهم هذا فان قيل: لو كان هذا النص صحيحا لعلم صحته ضرورة كما علمت هجرة النبي صلي الله عليه واله الي المدينة، وكما علم ان في الدنيا مكة وبلد الروم وغير ذلك من اخبار البلدان.
 قلنا: ليس العلم بمجرد الاخبار عندنا ضرورة، بل هو مكتسب عند اكثر اصحابنا، وعند قوم انه مشكوك فيه. فاما العلم بالنص فمستدل عليه قطعا ويجري العلم به كالعلم بمعجزات النبي عليه السلام التي هي سوي القران، وليس اذا 
 اذا لم يعلم باقي المعجزات  كما علمنا البلدان والوقاءع  وجب القطع علي بطلانها لكونها معلومة بالاستدلال، وكذلك النص اذا لم يكن معلوما بالضرورة وكان معلوما بالاستدلال لم يجب القطع علي بطلانه.
 علي ان العلم بالبلدان والوقاءع لم يمتنع ان يكون حصل لما لم يقابل واتوا به بالتكذيب ولم يعرض فيه ما عرض في النص، فسلم نقله فحصل العلم به. والنص بخلاف ذلك، لانه عرض في نقله وانتهازه موانع ولقي راويه بالتكذيب واعتقد ضلالته وخطاوه ويدعي في روايته، فكيف يحصل العلم مع هذه الموانع.
 وهكذا الجواب اذا قالوا: لم لا يعلم النص كما علمنا الصلوات الخمس والحج الي الكعبة وصوم شهر رمضان وغير ذلك من اركان الشراءع. لان الاسباب التي عرضت في الامامة لم تعرض في شء من العبادات، فسلم نقله فحصل العلم به، ولما عرض ما قلناه في النص غمض طريق العلم به .
 وليس لاحد ان يقول: قد ادعيتم حصول موانع من نقل النص فما دليلكم عليها؟.
 قلنا: لا خلاف ان النص عقد الامر علي خلاف متضمنه وان اعتقد في ناقله انه ضال مبتدع ولقوا بالتكذيب، ويزيد المخالف علي ذلك ويقول: هذا هو الواجب فكيف يمكن ان يدعي انه لم يكن هناك صارف.
 علي ان ههنا امورا كثيرة في الشرع منصوصا عليها وليس العلم بها كالعلم بما ذكروه من العبادات. الا تري ان صفات الامام وعدد العاقدين وكونه من قريش، كل ذلك طريقه النص ومع هذا العلم به كالعلم بما قالوه، وكذلك العلم بمعجزات النبي صلي الله عليه واله التي هي سوي القران ليست مثل العلم بالقران وباصول الشريعة، فكيف تسوي بين المنصوصات 
 عليها في الشرع علي اختلاف طرقها وغموض بعضها وظهور بعض، وهل يكون من سوي بين الكل في كيفية العلم الا غير منصف متحامل متعصب، وذلك لا يليق بالعلماء.
 فان قيل: يلزم علي هذه الطريقة قول البكرية والعباسية اذا ادعوا النص لاصحابهما وادعوا مثل ما ادعيتم بعينه، والا فما الفرق؟
 قلنا: الفرق بيننا وبين هءلاء: ان الشيعة معروفون وعلماءهم كثيرون ولهم كتب مصنفة ومقالات ظاهرة، وليس كذلك البكرية، لانا لم نشاهد قط بكريا ولا عباسيا، ولسنا نعني بالبكرية من ذهب الي امامة ابي بكر بل نريد من ادعي النص عليه. وايضا هذا حكاية عن بعض من تقدم يعرف ببكر بن اخت عبد الواحد، فنسبوا اليه ولم ينسبوا الي ابي بكر، والقاءلون بامامة ابي بكر من علماء الامة يذهبون الي امامته بالاختيار والاجماع الذي يدعونه، وليس منهم من يقول كان منصوصا عليه كما يقوله الشيعة في علي عليه السلام.
 واما القاءلون بامامة العباس فلا يعرف واحد منهم اصلا، ولولا ان الجاحظ حكي هذه المقالة وصنف فيهم كتابا والا ما كان يعرف هذا القول لا قبله ولا بعده.
 علي ان ما دللنا به علي ان من شرط الامام ان يكون مقطوعا علي عصمته، يبطل هذين القولين، لانهما لا يدعيان ذلك لاصحابهما علي ما بيناه. علي انه قد ظهر منهما ومن غيرهما من الصحابة ما يدل علي انهما لم يكونا منصوصا عليهما، فروي عن ابي بكر لما احتج علي الانصار يوم السقيفة قال " الاءمة من قريش " ولو كان منصوصا عليه لقال انا منصوص علي فاين يذهب بكم.
 ولا يلزمنا مثله في امير المءمنين عليه السلام، لانه اولا لم يحضر الموضع فيحتج وثانيا ان الفريقين قصدوا الي ان يدفعوا الامر عنه فكيف يحتج عليهم، وربما 
 ادعوا نسخ الخبر او جحدوه وكانت تكون البلية العظمي. وليس يدعي المخالف مثل ذلك، لانهم يقولون كان الموضع موضع بحث واحتجاج.
 فعلي قولهم كان يجب ان يذكر النص علي نفسه.
 ومنها انه قال للانصار " بايعوا " اي احد هذين شءتم يعني ابا عبيدة الجراح وعمر، ولو كان منصوصا عليه لما جاز ذلك.
 ومنها قوله " اقيلوني " ولو كان منصوصا عليه لما جاز منه استقالتهم.
 ومنها ما روي انه قال عند موته: ليتني كنت سالت رسول الله هل للانصار في هذا الامر نصيب فكنا لا ننازعهم. ولا يتمني مثل هذا من يعلم انه منصوص عليه.
 ومنها قول عمر لابي عبيدة " امدد يدك ابايعك "، ولو كان ابو بكر منصوصا عليه لما قال ذلك.
 ومنها قوله " كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه ".
 ومنها قوله حين قيل له: استخلف، قال: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني  يعني ابا بكر  وان اترك فقد ترك من هو خير مني  يعني رسول الله.
 ومنها ان جميع ما يدعي من النص عليه لا دلالة فيه لكونه خبر واحد وانه ليس في تصريحه ولا فحواه دلالة النص، وقد ذكرنا الوجه في جميع ذلك في تلخيص الشافي وشرح الجمل لا نطول بذكره ههنا.
 وكذلك ما تتعلق به العباسية قد بينا الوجه فيه. علي ان العباس دعا امير المءمنين عليه السلام الي مبايعته وقال له: امدد يدك ابايعك فيقول الناس بايع عم رسول الله ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان. ولو كان منصوصا عليه لما قال ذلك. 
 فان قيل: اذا كان هو عالما بان عليا منصوص عليه فلم اراد مبايعته؟
 قلنا: اراد ان يحتج عليهم من الطريق الذي سلكوه، لانهم طلبوا الامامة من جهة الاختيار والبيعة دون النص فاراد ان يحتج عليهم بما اقروا به وعلموه دون ما لم يذكروه.
 ومتي قال: انه اولي بالمقام لانه عمه والعم وارث. باطل، لان الامامة ليست مورثة بلا خلاف لانها تابعة للمصالح كما ان البيعة مثل ذلك.
 فان قيل: لو كان امير المءمنين منصوصا عليه لوجب ان يحتج به وينكر علي من دفعه بيده ولسانه، ولما جاز ان يصلي معهم ولا ان ينكح سبيهم ولا ياخذ فيءهم ولا يجاهد معهم، وفي ثبوت جميع ذلك دليل علي بطلان ما قلتموه.
 قلنا: المانع لامير المءمنين عليه السلام من الاحتجاج بالنص عليه الخوف بما ظهر له من الامارات التي بانت له من اقدام القوم علي طلب الامر والاستبداد به واطراح عهد الرسول مع قرب عهدهم به وعزمهم علي اخراج الامر عن مستحقه، فايسه ذلك من الانتفاع بالحجة وخاف ان يدعو النسخ لوقوع النص، فتكون البلية به اعظم والمحنة به اشد، ولا يتبين لكل احد ان نسخ الشء قبل فعله لا يجوز.
 وربما ادعوا ايضا ان ما ذكروا من النص لا اصل له فتعظم البلية، لان النص الجلي لم يكن بمحضر الجمهور بل كان بمحضر جماعة لو نقلوه لا نقطع بنقلهم الحجة، فلو جحدوه لدخلت الشبهة علي الباقين.
 واما ترك النكير عليهم باليد فلانه لم يجد ناصرا ولا معينا، ولو تولاه بنفسه وخواصه لربما ادي الي قتله وقتل اهله وخاصته، فلذلك عدل عنه، وقد بين عليه السلام ذلك بقوله: اما والله لو وجدت اعوانا لقاتلتهم. وقوله بعد بيعة 
 الناس له ونكث اهل البصرة بيعته: والله لولا حضور الناصر ولزوم الحجة وما اخذ الله علي اولياءه ان لا يقروا علي كظة ظالم او شغب مظلوم لا لقيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم عندي اهون علي من عفطة عنز .
 فبين اصحابه عليه السلام قابل من قابل اهل البصرة وغيرهم لقيام الحجة عليه بحضور الناصر، وكان في ذلك بيان انه لم يقاتل الاولين لعدم الناصر، فلو قاتلهم لربما ادي الي ارتداد اكثرهم وفي ذلك بوار الاسلام، وقد بين ذلك في خطبته بقوله: لولا قرب عهد الناس بالكفر لقاتلتهم.
 فاما الانكار باللسان فقد انكره في مقام بعد مقام بحسب الحال من القوة والضعف، نحو قوله عليه السلام: لم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله " ص ".
 وقوله: اللهم اني استعديك علي قريش فانهم ظلموني حقي ومنعوني ارثي.
 وقوله: اللهم اني استعديك علي قريش فانهم ظلموني في الحجر والمدر.
 وقوله: والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير  الي اخر الخطبة. وذلك صريح بالانكار والتظلم علي من منعه حقه.
 فاما الصلاة خلفهم فانه عليه السلام كان يصلي معهم في مسجد رسول الله لا مقتديا بهم بل لنفسه وان كان يركع بركوعهم ويسجد بسجودهم، وذلك ليس بدليل الاقتداء بلا خلاف.
 فاما الجهاد مع القوم فلا يمكن احد يدعي انه جاهد معهم او سار تحت رايتهم وانما روي انه قاتل اهل الردة دفاعا عن المدينة وعن حرم رسول الله صلي الله عليه واله لما دنوا منها، وان كان ذلك ايضا شاذا لا يعرف في السير، ولو صح لكان ذلك واجبا عليه وعلي كل احد بحكم العقل والشرع وان لم يكن هناك من يقتدي به. 
 فاما اخذه من فيءهم فانما كان ياخذ بعض حقه، ومن له حق له ان يتوصل الي اخذه بجميع الوجوه، ولم يكن ياخذ من اموالهم ولا من اموال المسلمين.
 واما نكاح سبيهم فقد اختلف في ذلك، فروي قوم ان النبي عليه السلام كان وهب له الحنفية فاستحل فرجها بقوله، وقال اخرون اسلمت فتزوجها امير المءمنين " ع " وقال قوم اشتراها فاعتقها ثم تزوجها. فكل ذلك ممكن.
 علي ان سبي اهل الضلال يجوز ان يشتري ويحل وطء الفرج بذلك، لان المراعي استحقاق المسبي بالسبي ولا اعتبار بالسابي، ولذلك يجوز شراء ما يسبيه الكفار من دار الحرب وان اغار بعضهم علي بعض او يسرقونه، وهذا يسقط السءال.
 فان قيل: لو كان النص عليه صحيحا لما جاز له الدخول في الشوري ولا الرضا به، لانها باطلة علي مذهبكم.
 قيل: لاصحابنا علي ذلك اجوبة:
 احدها: انه انما دخل فيها تقية وخوفا، ولو لم يدخلها لقتل، انما يمتنع ذلك لتوهم ان الحق لك فحمله علي الدخول فيها ما حمله علي البيعة للمتقدمين.
 والثاني: انه انما دخلها ليتمكن من ايراد حججه وفضاءله ونصوصه، لانه اورد في ذلك اليوم جل مناقبه، ولو لم يدخلها لما امكنه ذلك، فدخلها ليءكد الحجة عليهم.
 والثالث: انه انما دخلها تجويزا لان يختارونه فيتمكن من القيام بالامر، ومن له حق له ان يتوصل اليه بجميع الوجوه.
 فان قيل: لو كان منصوصا عليه لكان دافعه ضالا مخطءا، وفي ذلك تضليل اكثر الامة ونسبتهم الي معاندة الرسول واطراح امره، وذلك منفي عن الصحابة 
 قلنا: لا نقول ان جميع الصحابة دفعوا النص مع علمهم بذلك، وانما كانوا بين طبقات: منهم من دفعه حسدا وطلبا للامر، ومنهم من دخلت عليه الشبهة فظن ان الذي دفعوه لم يدفعوه الا بعهد عهد الرسول " ع " وامر عرفوه ومنها انه لما روي لهم قوله " الاءمة من قريش " ظنوا ان الاخذ باللفظ العام اولي من الخاص فتركوا الخاص وعملوا بالعام، وبقي قوم علي الحق متمسكين بما هم عليه [فلم يمكنهم مخاصمة الجمهور ولا مخالفة الكل فبقوا متمسكين بما هم عليه] )، قصاراهم ان ينقلوا ما علموه الي اخلاقهم، فلا يجب من ذلك نسبة الاكثر الي الضلال.
 علي ان الله تعالي اخبر عن امة موسي وهم اضعاف امة النبي عليه السلام انهم ارتدوا حتي مضي موسي الي ميقات ربه وعبدوا العجل مع مشاهدتهم لفلق البحر وقلب العصا حية واليد البيضاء وغير ذلك من المعجزات الباهرات، وما غاب عنهم موسي الا اياما قلاءل، فكيف يتعجب من طاءفة قليلة تدخل عليهم الشبهة ويندفع قوم منهم لدفع الحق، وقد قال الله تعالي " ومن امن وما امن معه الا قليل " ) وقال " ولكن اكثرهم لا يعلمون " )، " ولكن اكثرهم للحق كارهون " )، وقال " وقليل من عبادي الشكور " )، فلم يذكر الكثير الا ذمه ولم يذكر القليل الا مدحه.
 فاين التعجب من ذلك وقد قال الله تعالي " وما محمد الا رسول قد خلت
 
 من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " ) وقال النبي " ص ":
 لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، حتي انه لو دخل احدهم جحر ضب لدخلتموه. فقالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري، فقال عليه السلام: فمن اذا.
 وقال صلي الله عليه واله بينا انا علي الحوض عرضه ما بين بصري الي العدن اذ يجاء بقوم من اصحابي فيجلسون دوني، فاقول: يا رب اصحابي. فيقال: لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لا يزالوا علي اعقابهم القهقري.
 والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي، فاين التعجب من وقوع الخطا من القوم، وقال: ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة فرقة ناجية والباقون في النار.
 فان قيل: لو كان الامر علي ما ذكرتموه من النص لما زوج امير المءمنين عليه السلام بنته من عمر، وفي تزويجه اياها دليل علي ان الحال بينهم كانت عامرة بخلاف ما تدعونه ويدعي كثير منكم ان دافعه كافر.
 قلنا: في اصحابنا من انكر هذا التزويج، وفيهم من اجازه وقال فعل ذلك لعلمه بانه يقتل دونها، والصحيح غير ذلك وانه زوجها منه تقية، لانه جرت ممانعة الي ان لقي عمر العباس وقال له ما هو معروف، فجاء العباس الي امير المءمنين " ع " فقال: ترد امرها الي. ففعل فزوجها منه حين ظهر له ان الامر يءول الي الوحشة. وروي عن الصادق " ع " في ذلك ما هو معروف.
 علي ان من اظهر الشهادتين وتمسك بظاهر الاسلام يجوز مناكحته، و ههنا امور متعلقة في الشرع باظهار كلمة الاسلام كالمناكحة والموارثة والمدافنة والصلاة علي الاموات وغير ذلك من احكام اخر، فعلي هذا يسقط السءال.
 فان قيل: كيف يكون النص صحيحا ويقول العباس له: تعال حتي نسال
 
 النبي عليه السلام عن هذا الامر، فان كان فينا عرفناه وان كان في غيره اوصاه بنا. ويقول له في دفعة اخري: امدد يدك ابايعك فيقول الناس عم رسول الله بايع ابن عمه فلا يختلف علين اثنان ولو كان منصوصا عليه لما احتاج الي ذلك وكان لا يخفي علي العباس.
 قلنا: اما رغبته الي سءال النبي لم يكن لشك في مستحق الامر، وانما قال ذلك ليعلم هل يثبت ذلك فيهم ويسلم لهم ام لا، فلذلك اراد مسالته لا عن موضع الاستحقاق. واما مبايعته فقد بينا انه انما طلب ذلك لما راي ان القوم يتحادثون الامر من جهة الاختيار وتركوا النص ودخلت اليه شبهة بين الاكثر اراد ان يحتج عليهم بمثل ما هم يطلبون، فلم يجبه امير المءمنين عليه السلام لما علمه من جهة النبي وما يءول الامر اليه فلذلك لم يجب العباس الي ما دعاه اليه.
 فان قالوا: كيف يكون منصوصا عليه وهو يعينهم في كثير من الاحكام مستفهما ومستفتيا، فكان يجب ان ينقض احكامهم لما افضي اليه الامر وكان ينبغي ان يسترد فدكا الي اربابها، وفي عدوله عن ذلك دليل علي بطلان ما تدعونه.
 قلنا: اما فتياه لهم فمما لا يسوغ له الامتناع منه، لان عليه اظهار الحق والفتوي اذا لم يخف وامن الضرر، ولا سءال علي من اظهر الحق وانما السءال فيمن ابطن. واما اقراره احكام القوم فانه لم يمكن خلاف ذلك وانما افضي الامر اليه بالاسم دون المعني، واكثر من بايعه كان معتقدا لامامة القوم، فكيف يتمكن من نقض احكامهم، ولذلك قال لقضاته وقد سالوه: بم نحكم؟
 فقال: اقضوا بما كنتم تقضون حتي يكون الناس جماعة او اموت كما مات اصحابي  يعني من مات من شيعته  وخالف في مساءل علم شاهد الحال بان الخلاف فيها لا يوحش وامسك عما يورث الوحشة.
 واما فدك فانما لم يردها لما قلناه من التقية وان ردها يءدي الي تظلم القوم 
 وتخطءتهم فعدل عن ذلك. علي ان فدكا كانت حقا له ولمن له عليه ولاية، ومن له حق له ان يترك المطالبة به لبعض الاغراض. وفي اصحابنا من قال: الخصم في فدك كانت فاطمة عليها السلام واوصت اليه بان لا يتكلم فيها لتكون هي المخاصمة يوم القيامة لما جري بينها وبين من دفعها من الكلام المعروف حتي قالت له: ستجمعني واياك يوم يكون فيه فصل الخطاب. فاما الكلام في استحقاق فاطمة عليها السلام فدك بالنحلة او الميراث فقد استوفيناه في تلخيص الشافي وطرف منه في شرح الجمل لا نطول بذكره ههنا.
 واما ما يعارضون به ويذكرونه من الايات نحو قوله تعالي " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار " ) وقوله " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة " ) وغير ذلك من الايات، وان ذلك يمنع من وقوع خطا منهم يدفع النص. فقد بينا الوجه فيها مستوفي في تلخيص الشافي وطرفا منه في شرح الجمل والمفصح في الامامة وغير ذلك من كتبنا لا نطول بذكره ههنا، وفيما ذكرناه كفاية انشاء الله.
 دليل اخر علي امامته (عليه السلام) ومما يدل علي امامته عليه السلام الخبر المعروف الذي لم يدفعه احد من اهل العلم يعتد بقوله، ان النبي " ص " حين انصرف من حجة الوداع وبلغ الموضع المعروف بغدير خم نزل ونادي في الناس الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فلما راهم رقي الرحال وخطب خطبة معروفة ثم اقبل علي الناس فقال: الست
 
 اولي منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فقال عاطفا علي ذلك: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله ).
 فاتي بلفظ " اولي " وقررهم بها علي فرض طاعته ثم عطف بجملة اخري عليها محتملة لها ولغيرها، فوجب حملها علي مقدميها بموجب استعمال اهل اللغة، فوجب بذلك ان يكون امير المءمنين عليه السلام مفترض الطاعة كما كان النبي " ص " كذلك، وفرض الطاعة يفيد الامامة فوجب ان يكون اماما.
 وهذه الجملة تحتاج الي بيان اشياء: احدها ان نبين صحة الخبر، والثاني ان نبين ان لفظة " المولي " تفيد اولي في اللغة، ثم نبين انها ارادت ذلك في الخبر دون غيره من الاقسام.
 والذي يدل علي صحة الخبر تواتر الشيعة به خلفا عن سلف علي ما بيناه في التواتر بالنص الجلي، وكلما يسال عليه من الاسءلة فالجواب عنه ما تقدم.
 وايضا فقد رواه اصحاب الحديث من طرق كثيرة لم يرد في الشريعة خبر متواتر اكثر طرقا منه، فانه روي الطبري من نيف وسبعين طريقا وابن عقدة من ماءة وخمس وعشرين طريقا. فان لم يثبت بذلك صحته فليس في الشرع خبر صحيح.
 [وايضا فامير المءمنين عليه السلام احتج به يوم الشوري فلم ينكره احد ولا دفعه، فدل علي صحته] ).
 وايضا اجمعت الامة علي صحته وان اختلفوا في معناه، وما يحكي عن ابن ابي داود من جحده له ليس بصحيح، لانه انما انكر المسجد المعروف 
 
 بغدير خم ولم يجحد نفس الخبر، وخلافه ايضا لا يعتد به لانه سبقه الاجماع وتاخر عنه.
 وايضا اذا ثبت ان مقتضاه الامامة علي ما ثبت ثبتت صحته، لان الامة بين قاءلين: قاءل يقول مقتضاه الامامة فهو يقطع علي صحته، وقاءل يقول ليس مقتضاه الامامة فيقول هو خبر واحد.
 واما الذي يدل علي ان " مولي " يفيد الاولي قول اهل اللغة: قال ابو عبيدة معمر بن المثني في قوله تعالي " النار مولاهم " ) قال: معناه اولي بهم، واستشهد ببيت لبيد:
 قعدت كلي الفرجين يحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها وقول ابي عبيدة حجة في اللغة، وقال الاخطل يمدح عبد الملك بن مروان:
 فاصبحت مولاهم من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا اي اولي الناس بها.
 وروي عن النبي " ص " انه قال " ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل " ) وفي خبر اخر " بغير اذن وليها "، واراد بذلك من هو اولي بالعقد عليها. وقد حكينا عن المبرد انه قال: مولي وولي واولي واحق بمعني واحد فمن عرف عادة اهل اللغة عرف صحة ما قلناه.
 واذا ثبت ذلك فالذي يدل علي ان المراد به في الخبر الاولي ما قلناه من ان النبي عليه السلام قدم جملة ثم عطف عليها باخري محتملة لها ولغيرها فوجب حملها علي مقدمتها والا ادي الي ان يكون عليه السلام ملغوا في كلامه واضعا له في غير موضعه، وذلك لا يليق به عليه السلام.
 
 الا تري ان القاءل اذا اقبل علي جماعة فقال: الستم تعرفون عبدي سالما، فاذا قالوا بلي، قال فاشهدوا ان عبدي حر. لم يفهم من كلامه الا عتق العبد الذي تقدم تقريرهم علي معرفته، ولو اراد غيره لكان ملغوا، واذا قال لهم:
 الستم تعرفون ضيعتي الفلانية، فاذا قالوا بلي قال لهم فاشهدوا ان ضيعتي وقف لم يحمل ذلك الا علي الضيعة التي قررهم علي معرفتها. هذا هو المعهود من الكلام الفصيح.
 وليس لاحد ان يقول: اليس لو قال مصرحا بعد تقريرهم علي فرض طاعته " فمن يجب عليه طاعتي فيحب عليا " كان جاءزا، فهلا جاز ذلك في غير المصرح، وذلك انه ليس كلما حسن في التصريح حسن في الاحتمال. الا تري انه لو قال: الستم تعرفون ضيعتي الفلانية، فاذا قالوا بلي، قال بعد ذلك فاشهدوا ان ضيعتي التي تحتها وقف. مصرحا بها كان ذلك جاءزا مفيدا، او لا يجوز ذلك مثل ذلك اذا قال كلاما محتملا علي ما مضي بيانه، والفرق بين المصرح به والمكني عنه واضح.
 والذي يدل علي ان لفظة " اولي " تفيد الامامة وفرض الطاعة استعمال اهل اللغة، لانهم يقولون " السلطان اولي بتدبير رعيته من غيره " و " ولد الميت اولي بميراثه من غيره ممن ليس بولد " و " المولي اولي بعبده من غيره " يعني بفرض طاعته عليه، ولا خلاف بين المفسرين ان قول النبي صلي الله عليه واله " اولي بالمءمنين من انفسهم " ) المراد به ومعناه اولي بتدبيرهم وفرض طاعتهم ولا يكون احد اولي بتدبير الامة الا من كان نبيا او اماما، واذا لم يكن نبيا وجب ان يكون اماما.
 وايضا فلا خاف ان النبي عليه السلام كان اولي بنا من حيث فرض الطاعة،
 
 واذا حصل له هذه المنزلة وجب ان يكون مفترض الطاعة علينا، وانما يعلم وجوب فرض طاعته علي جميع الامة في جميع الاشياء من حيث ان النبي عليه السلام كان كذلك وقد جعله بمنزلته فوجب ان يثبت له ذلك.
 وايضا فكل من اوجب لامير المءمنين عليه السلام بهذا الخبر فرض الطاعة في شء من الاشياء اثبته في جميع الاشياء، والتفرقة بينهما خلاف الاجماع.
 وليس لاحد ان يقول: كيف يكون المراد به الامامة وهي لم تثبت في الحال، والخبر يوجب ثبوت المنزلة في الحال، فلا دلالة لكم في الخبر.
 وذلك انا اذا قلنا المراد به فرض الطاعة واستحقاق لها فذلك كان حاصلا له في الحال، فسقط السءال. فاذا قلنا المراد به الامامة فانه وان اقتضاها في الحال فهو يقتضيها في الحال وفيما بعده الي وقت خروجه من الدنيا، فاذا علمنا انه لم يكن مع النبي عليه السلام في حال حياته امام بالاجماع بقي ما بعده علي جملته.
 ولا يمكن حمله علي بعد عثمان، لان احدا لم يثبت له الامامة بعد عثمان بهذا الخبر الا واثبتها قبله بعد النبي، ومن خصصه ببعد عثمان اثبت امامته بالاختيار لا بهذا الخبر، واستحقاقه عليه السلام، الامامة بهذا الخبر مثل استحقاق الوصي الوصية بقول الموصي " فلان وصيي "، فانه تثبت له الوصية في الحال وان كان التصرف ليس له الا بعد الوفاة. وكذلك استحقاق الامامة كان حاصلا في الحال وان وقف التصرف علي بعد الوفاة، لان وجود النبي " ص " كالمانع من التصرف في حال وجوده، مثل قول المستخلف " فلان ولي عهدي " فانه يثبت استحقاقه في الحال وان كان التصرف واقعا علي بعد الوفاة. 
 (طريقة اخري) وهي ان نقول: اذا بينا اقسام المولي كلها وافسدناها عدا الاول دل علي انه المراد والا بطلت فاءدة الخبر وذلك لا يجوز.
 من اقسامه المعتق والمعتق والحليف والجار والصهر والامام والخلف، وهذا كله معلوم بطلانه، فلا يحتاج الي افساده.
 ومن اقسامه ابن العم، ولا يجوز ان يكون ذلك مرادا، لانه معلوم ضرورة انه ابن عمه ولا فاءدة في ذلك.
 ومن اقسامه الموالاة في الدين، ولا يجوز ان يكون ذلك مرادا، لانه ليس فيه تخصيص له، لانها واجبة لجميع المءمنين بالاجماع وبقوله تعالي " والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض " ).
 ومن اقسامه ولاء العتق، فلا يجوز ان يكون مرادا، لان ذلك معلوم من دينه، وكان قبل الشرع ايضا معلوما ان ولاء العتق يستحقه ابن العم، وبذلك ورد الشرع. ولا يليق ذلك لمثل ذلك الوقت والمكان، وقول عمر " بخ بخ يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " ولا يليق شء من ذلك.
 وليس لاحد ان يقول: احملوه علي الموالاة ظاهرا وباطنا. وذلك ان هذا ليس بمستعمل في اللغة ولا يفهم من كلامهم، ولا يجوز ان يحمل اللفظ علي ما لم يوضع له في اللغة.
 ومتي قيل: يحمل علي ذلك، لانه اثبت الموالاة كما اثبتها لنفسه. قيل:
 انما وجب الموالاة للنبي عليه السلام ظاهرا وباطنا من حيث كان نبيا، واذا كانت
 
 النبوة مرتفعة عنه لم تجب الموالاة له باطنا. علي انه انما يجب حمله علي ما قالوه اذا لم يمكن حمله علي ما تقتضيه اللغة، وقد بينا انه اذا حمل علي انه مفترض الطاعة واولي بتدبير الامة كان محمولا علي ما تشهد له اللغة ولا يحتاج الي هذا التمحل.
 فاذا فسدت الاقسام كلها لم يبق الا انه اراد فرض الطاعة والاستحقاق للامامة. وقد قيل: انه اذا كان من اقسامه فرض الطاعة والاولي بتدبير الامة وجب حمل ذلك علي جميعه الا ما اخرجه الدليل. وايضا فقد روي عن جماعة من الصحابة انهم فهموا من الخبر فرض الطاعة والامامة، منها قول عمر الذي قدمناه وذلك لا يليق الا بما قلناه، ومنها قول حسان بن ثابت:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا يقول ومن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا وقال قيس بن سعد بن عبادة:
 قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل حسبنا ربنا الذي فتح البصرة * بالامس والحديث طويل وعلي امامنا وامام * نسواننا اتي به التنزيل يوم قال النبي من كنت * مولاه فهذا مولاه خطب جليل وقول حسان كان بمراي من النبي صلي الله عليه واله ومستمع منه، فلو لم يرد به الامامة لانكر عليه وقال له غلطت ما اردت ذلك واردت به كيت وكيت، 
 فلما لم ينكر ذلك دل علي ما قلناه. واستقصاء الكلام علي هذا الخبر ذكرناه في كتاب تلخيص الشافي وشرح الجمل وغير ذلك، فلا نطول به ههنا.
 (دليل اخر علي امامته عليه السلام) ومما يدل علي امامته عليه السلام ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فاثبت له جميع منازل هارون من موسي الا ما استثناه لفظا من النبوة، وعرفنا بالعرف انه لم يكن اخاه لابيه وامه، وقد علمنا ان من منازل هارون من موسي انه كان مفترض الطاعة علي قومه وافضل رعيته ممن شد الله به ازره، فيجب ان تكون هذه المنازل ثابتة له، وفي ثبوت فرض طاعته ثبوت امامته.
 وقد نطق القران ببعض منازل هارون من موسي، قال الله تعالي حكاية عن موسي انه ساله تعالي فقال " اجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري " ) وفي اية اخري " اخلفني في قومي واصلح " ) وقال الله تعالي " قد اوتيت سءلك يا موسي " )، فوجب بتلك ثبوت هذه المنازل لامير المءمنين عليه السلام.
 والطريق الذي به صح هذا الخبر هو ما قدمناه في خبر الغدير من تواتر الشيعة به ونقل المخالفين له علي وجه التواتر والاجماع علي نقله وان اختلفوا في تاويله، واحتجاجه به في يوم الدار والاجماع علي نقله، وكل ذلك موجود ههنا.
 
 وايضا فقد ذكره البخاري ومسلم بن الحجاج في صحيحيهما، ) والطريق الي تصحيح الاخبار هو ما قلناه.
 وايضا فاذا ثبت ان مقتضاه ما قلناه قطع علي صحته، ومن لم يقطع لم يقل ان مقتضاه فرض الطاعة، والفرق بين القولين خروج عن الاجماع.
 وهارون وان مات في حياة موسي عليه السلام فكان ممن لو عاش لبقي علي ما كان عليه من استحقاق فرض الطاعة علي قومه، واذا جعل النبي عليه السلام منزلة علي مثل منزلته سواء وبقي عليه السلام الي بعد وفاته، وجب ان تثبت له هذه المنزلة.
 وليس لاحد ان يقول: لو بقي هارون الي بعد وفاته لكان مفترض الطاعة لمكان نبوته لا بهذا القول، واذا كان علي عليه السلام لم يكن نبيا فكيف يثبت له فرض الطاعة، وذلك ان فرض الطاعة ثبت في النبي والامام، وهي منفصلة من النبوة فلا تجب بانتفاء النبوة انتفاءها، بل لا يمتنع ان تنتفي النبوة ويثبت فرض الطاعة، [واذا كان النبي عليه السلام قد اثبت له هذه المنزلة وانتفت النبوة لم يجب انتفاء فرض الطاعة] ).
 الا تري ان القاءل لو قال لوكيله: اعط فلانا كذا لانه استحق علي من ثمن مبيع، ثم قال: وانزل فلانا اخر بمنزلته. فانه يجب ان يعطيه مثل ذلك وان لم يكن استحق من ثمن مبيع، بان يكون استحقه عليه من وجه اخر او ابتداءا هبة منه، وليس للوكيل منعه وان يقول: ذلك استحقه من ثمن المبيع وانت فما بعته شيءا فلا تستحق، لان العقلاء يوجبون علي الوكيل العطية ولا يلتفتون الي هذا الاعتذار ولا هذا القول.
 فان قيل: تقديره ان هارون لو بقي لاستحق فرض الطاعة، والخلافة
 
 منزلة مفردة لا توصف بانها منزلة، كما لا توصف صلاة سادسة بانها من الشرع علي تقدير انه لو تعبدنا بها لكانت من الشرع.
 قلنا: المقدر اذا كان له سبب استحقاق يوصف بانه منزلة. الا تري ان الدين المءجل يوصف بانه يستحق كما يوصف الدين الحال بذلك، ولا توصف الصلاة السادسة بانها من الشرع لان ليس بها سبب وجوب، ولو قال اذا كان بعد سنة فصلوا صلاة سادسة لوصفت بانها من الشرع، وفرض الطاعة بعد الوفاة له سبب وجوب في الحال فجاز ان يوصف بانه منزلة. ونظير ذلك ان يستخلف الخليفة ولي عهد بعده جاز ان يوصف بان ذلك منزلة لولي العهد وكذلك من اوصي الي غيره جاز ان يوصف بانه يستحق الوصية ان كان التصرف واقفا الي بعد الوفاة.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه واله جعل هذه المنازل لامير المءمنين بعده بقوله " لا نبي بعدي "، وكما ان من حق الاستثناء ان يخرج الكلام ما لولاه لكان ثابتا. الا تري ان القاءل اذا قال " ضربت غلماني كلهم الا زيدا في الدار " افاد ضرب من ضربه في الدار وترك من تركه مثل ذلك، واذا كان النبي عليه السلام جعل استثناء هذه المنازل بعده فيجب ان يثبت له ما عدا الاستثناء بعده.
 والمعتاد من لفظة " بعدي " في العرف بعد الموت، كما يقولون: هذا وصيي بعدي وولي عهدي بعدي وانت حر بعدي. فليس لاحد ان يقول: ان المراد ب‍ " بعدي " بعد نبوتي، لما لو سلمنا انه لو اراد بعد نبوتي لدخل فيه الاحوال كلها ومن جملتها بعد وفاته.
 فاذا قيل: يلزم ان يكون مفترض الطاعة في الحال وان يكون اماما.
 قلنا: اما فرض الطاعة قد كان حاصلا له في الحال، وانما لم يامر لوجود النبي عليه السلام، وكونه اماما وان اقتضاه في الحال فانه يقتضيه ايضا بعد الوفاة 
 فاخرجنا حال الحياة منها لمكان الاجماع علي انه لم يكن مع النبي عليه السلام امام وبقي الباقي علي عمومه.
 وليس لاحد ان يحمله علي بعد عثمان، لان ذلك خلاف الاجماع، فان احدا من الامة لم يثبت امامته بهذا الخبر بعد عثمان دون ما قبله، ومن اثبت ذلك اثبته بالاختيار، ومن اثبت امامته بهذا الخبر اثبتها بعد النبي الي اخر عمره، فالفرق بين الامرين خلاف الاجماع.
 وليس لاحد ان يقول: قوله " انت مني بمنزلة هارون من موسي " يقتضي اثبات منزلة واحدة، لانه لو اراد اكثر من ذلك لقال انت مني بمنازل.
 وذلك ان هذا يفسد من وجهين: احدهما انه لو اراد منزلة واحدة فدخول الاستثناء عليه دليل علي انه اراد اكثر من منزلة واحدة. والثاني ان الامة بين قاءلين: قاءل يقول ان الخبر خرج علي سبب فهو يقصره عليه، وقاءل يقول المراد جميع المنازل. واذا بينا فساد خروج الخبر علي سبب ثبت القول الاخر.
 والذي يدل علي فساد ذلك ان رواية ما يذكره من السبب طريقه الاحاد، والخبر معلوم، ولو صح السبب لما وجب قصر الخبر علي سببه عند اكثر المحققين.
 وايضا فقد روي هذا الخبر وان النبي صلي الله عليه واله قاله في مقام بعد مقام وفي اوقات لم يكن فيها السبب المدعي.
 فان قيل: لو اراد الخلافة لقال " انت مني بمنزلة يوشع بن نون "، لان هذه المنزلة كانت حاصلة ليوشع من موسي بعد وفاته.
 قلنا هذا فاسد من وجوه:
 احدها: اذا كان الخبر دالا علي ما قلناه علي المراد فتمني ان يكون علي وجه اخر اقتراح في الادلة، وذلك لا يجوز وكان ذلك يلزم في اكثر الادلة 
 واكثر الظواهر، وذلك باطل بالاتفاق.
 ومنها: ان خلافة يوشع ليست معلومة وانما يذكرها قوم من اليهود، وخلافة هارون من موسي نطق بها القران. وقيل: ان يوشع كان نبيا موحي اليه لم يعترف موسي بعد بخلافته بالوحي والخلافة كانت في ولد هارون.
 ومنها: ان النبي عليه السلام جمع له المنازل زيادة علي الاستخلاف، فلم يجز ان يشبه ذلك بيوشع.
 وقد تكلمنا علي ما يتفرع علي هذه الجملة في هذا الخبر والذي قبله في تلخيص الشافي وشرح الجمل، فلا نطول بذكره ههنا لان فيما ذكرناه كفاية انشاء الله.
 فصل (في احكام البغاة علي امير المءمنين عليه السلام) ظاهر مذهب الامامية ان الخارج علي امير المءمنين عليه السلام والمقاتل له كافر، بدليل اجماع الفرقة المحقة علي ذلك، واجماعهم حجة لكون المعصوم الذي لا يجوز عليه الخطا داخلا فيهم، وان المحاربين له كانوا منكرين لامامته ودافعين لها، ودفع الامامة عندهم وجحدها كدفع النبوة وجحدها سواء، بدلالة قوله صلي الله عليه واله " من مات وهو لا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ".
 وروي عنه عليه السلام انه قال لعلي: حربك يا علي حربي وسلمك سلمي وحرب النبي كفر بلا خلاف، فينبغي ان يكون حرب علي مثله، لانه عليه السلام اراد حكم حربي، والا فمحال ان يريد ان نفس حربك حربي لان المعلوم خلافه.
 فان قيل: لو كان ذلك كفر لا جري عليهم احكام الكفر من منع الموارثة 
 والمدافنة والصلاة عليهم واخذ الغنيمة واتباع المدبر والاجازة علي المجروح والمعلوم انه عليه السلام لم يجر ذلك عليهم، فكيف يكون كفرا.
 قلنا: احكام الكفر مختلفة كحكم الحربي والمعاهد والذمي والوثني، فمنهم من تقبل منهم الجزية ويقرون علي دينهم، ومنهم من لا يقبل، ومنهم من يناكح وتءكل ذبيحته ومنهم من لا تءكل عند المخالف. ولا يمتنع ان يكون من كان متظاهرا بالشهادتين وان حكم بكفره حكمه مخالف لاحكام الكفار، كما تقول المعتزلة في المجبرة والمشبهة وغيرهم من الفرق الذين يحكمون بكفرهم وان لم تجر هذه الاحكام عليهم، فبطل ما قالوه.
 فاما من خالف الامامة فمنهم: من يحكم عليهم بالفسق، ومنهم من يقول هو خطا مغفور، ومنهم من يقول انهم مجتهدون وكل مجتهد مصيب. فمن حكم بفسقهم من المعتزلة وغيرهم منهم من يدعي توبة القوم ورجوعهم. ونحن نبين فساد قولهم.
 والذي يدل علي بطلان ما يدعونه من التوبة ان الفسق معلوم ضرورة، وما يدعونه من التوبة طريقه الاحاد، ولا نرجع عن المعلوم الي المظنون.
 وايضا فكتاب امير المءمنين عليه السلام الي اهل الكوفة والمدينة بالفتح يتضمن فسق القوم وانهم قتلوا علي خطاياهم وانهم قتلوا علي النكث والبغي، ومن مات تاءبا لا يوصف بذلك، والكتب معروفة في كتب السير.
 وروي ايضا انه لما جاءه ابن جرموز براس الزبير وسيفه تناول سيفه وقال عليه السلام: سيف طال ما جلي به الكرب عن وجه رسول الله ولكن الحين ومصارع السوء ). ومن كان تاءبا لا يوصف مصرعه بانه مصرع سوء.
 وروي حبة العرني قال : سمعت عليا عليه السلام يقول: والله لقد علمت
 
 صاحبة الهودج ان اصحاب الجمل ملعونون علي لسان النبي الامي وقد خاب من افتري.
 وروي البلاذري باسناده الي جويرة بن اسماء قال بلغني ان الزبير لما ولي اعترضه عمار بن ياسر وقال: ابا عبد الله والله ما انت بجبان ولكني احسبك شككت. فقال: هو ذاك. والشك خلاف التوبة، لانه لو كان تاءبا لقال تحققت ان صاحبك علي الحق وانا علي الباطل، واي توبة لشاك.
 واما طلحة فقتل بين الصفين، متي تاب، وكتاب امير المءمنين عليه السلام يدل علي اصراره. وروي عنه انه قال حين يجود بنفسه. ما رايت مصرع شيخ اضيع من مصرعي ) وذلك دليل الاصرار. وروي عن علي عليه السلام انه مر عليه وهو مقتول فقال: اقعدوه، فاقعدوه فقال: كانت سابقة ولكن الشيطان دخل منخرك واوردك النار ).
 واما اصرار عاءشة فكتاب امير المءمنين عليه السلام وما روي من المحاورة بين عبد الله بن العباس وبينها وامتناعها من تسميته بامرة المءمنين ) دليل واضح علي الاصرار.
 وروي الواقدي ان عمارا دخل عليها وقال: كيف رايت ضرب بنيك علي الحق. فقالت: استبصرت من اجل انك غلبت. فقال: انا اشد استبصارا من ذلك، والله لو ضربتمونا حتي تبلغونا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق وانكم علي الباطل. فقالت عاءشة: هكذا يخيل اليك، اتق الله يا عمار اذهبت دينك لابن ابي طالب.
 وروي الطبري في تاريخه انه لما انتهي قتل امير المءمنين عليه السلام الي
 
 عاءشة قالت:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ثم قالت: من قتله؟ فقيل: رجل من مراد. فقالت:
 فان يك تاءبا فلقد نعاه * غلام ليس في فيه تراب وهذا كله صريح بالاصرار وفقد التوبة.
 وروي عن ابن عباس انه قال لامير المءمنين عليه السلام حين ابت عاءشة الرجوع الي المدينة: دعها في البصرة ولا ترحلها. فقال عليه السلام: انها لا تالو شرا ولكني اردها الي بيتها.
 وروي محمد بن اسحاق انها وصلت الي المدينة راجعة من البصرة لم تزل تحرض الناس علي امير المءمنين عليه السلام، وكتبت الي معاوية واهل الشام مع الاسود بن البحتري تحرضهم عليه.
 ونظاءر ذلك كثيرة ذكرنا منها في كتاب تلخيص الشافي لا نطول بذكره ههنا، فاي توبة مع ما ذكرناه.
 واما من نفي عنهم الفسق فما قدمناه من الادلة يفسد قولهم. وما تدعيه المعتزلة من الاخبار في توبة طلحة والزبير وعاءشة فهي كلها اخبار احاد لا يلتفت اليها، وليس ايضا فيها تصريح بالتوبة. وادل الدليل علي عدم التوبة انهم لو تابوا لسارعوا الي امير المءمنين عليه السلام والدخول في عسكره والجهاد معه.
 فمما تعلقوا به رجوع الزبير عن الحرب، ونفس الرجوع ليس بدليل التوبة لانه يحتمل غير التوبة، وقد قيل انه لما لاحت له امارات الظفر لامير المءمنين عليه السلام وايس من الظفر رجع، وقال قوم انه رجع ليتوجه الي معاوية. 
 وقيل: انه لما انصرف وبخه ابنه فقال: حلفت الا اقاتله. فقال: كفر عن يمينك، فاعتق مملوكا له ورجع الي القتال.
 وما روي من قوله " ما كان من امر قط الا عرفت اين اضع قدمي الا هذا الامر فاني لا ادري امقبل انا ام مدبر " فليس فيه دليل التوبة، بل هو صريح في الشك المنافي للتوبة.
 وما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال " بشر قاتل ابن صفية بالنار " لا يدل علي توبته ايضا، لانه يجوز ان يستحق قاتله النار لامر سوي قتله، كما قال النبي صلي الله عليه واله لقرمان رجل قاتل الكفار يوم احد وابلي معه صلي الله عليه واله " قرمان رجل من اهل النار " لعله احري. وقيل السبب في ذلك ان ابن جرموز خرج مع الخوارج يوم النهروان فقتل في جملتهم.
 وما روي عن طلحة انه قال حين اصابه السهم:
 ندمت ندامة الكسعي لما * رات عيناه ما فعلت يداه ) لا يدل ايضا علي التوبة بل يدل علي عدمها، لانه جعل ندامته غير نافعة له كما ان ندامة الكسعي لم تنفعه، وقصته في ذلك مشهورة.
 وقوله حين يجود بنفسه " اللهم خذ لعثمان مني حتي ترضي " دليل الاصرار ايضا، لانه اقر بانه سبب قتل عثمان وكان ينسبه الي علي عليه السلام، وذلك خلاف ما اقربه علي نفسه.
 وما يروي من حديث البشارة ان النبي صلي الله عليه واله قال " عشرة من اصحابي في الجنة وطلحة والزبير منهم " ) لا يدل علي توبتهم ايضا، لانه خبر واحد ضعيف مقدح في سنده. وادل دليل علي فساده ان النبي عليه
 
 السلام لا يجوز ان يقول لمن ليس بمعصوم " انت في الجنة لا محالة " لان في ذلك اغراء بالقبيح. وقيل: ان راويه سعيد بن زيد، وهو احد العشرة، فلا يقبل خبره لانه يشهد لنفسه.
 فاما ما روي من بكاء عاءشة وتلهفها وتمنيها انها كانت مدرة او شجرة وقولها " لءلا اكون شهدت ذلك اليوم احب الي من ان يكون لي من رسول الله صلي الله عليه واله عشرة اولاد كعبد الرحمن بن الحارث بن هشام " لا يدل علي التوبة، لان مثل ذلك قد يقوله من ليس بتاءب كما حكي الله عن مريم " يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا " ). وقد يقول مثل هذا من اراد امرا لم يبلغه وفاته غرضه ويتحسر عليه فيتمني الموت عند ذلك ويود انه لم يتعرض له لءلا يشمت به، ولا يدل جميع ذلك علي التوبة. واستيفاء ذلك ذكرناه في غير موضع.
 فصل (في تثبيت امامة الاثني عشر عليهم السلام) اذا ثبت بما قدمناه ان الزمان لا يخلو من امام وان من شرطه ان يكون مقطوعا علي عصمته او يكون اكثر ثوابا عند الله او اعلمهم بجميع احكام الشريعة، سهل الكلام علي امامة امام بعد امير المءمنين عليه السلام، لانه نعتبر اقوال الامة في عصر كل امام فنجدها بين اقوال:
 قاءل يقول لا امام، وما دللنا به من ان الزمان لا يخلو من امام يفسد قوله.
 وقاءل يقول بامامة من لا يقطع علي عصمته بل لا يجعلها من شرط الامامة، وذلك يبطل بما قدمناه من وجوب القطع علي عصمة الامام.
 
 وقاءل يقول بامامة من يدعي عصمته لكنه يذهب الي امامة من لا يدعي النص عليه ولا المعجز، وقد بينا انه لا طريق الي معرفة المعصوم الا باحد هذين، فقوله يفسد ايضا بذلك.
 ومن ادعي النص اما صريحا او محتملا فانه يذهب الي امامة من علمنا موته كالكيسانية القاءلين بامامة ابن الحنفية والناووسية والواقفة علي جعفر بن محمد والفطحية القاءلين بامامة عبد الله بن جعفر الصادق وكالواقفة القاءلين بامامة موسي بن جعفر وانه لم يمت. واقوال هءلاء تبطل بما علمنا من موت هءلاء ظاهرا مكشوفا.
 وايضا فادل دليل علي فساد هذه الفرق انقراضهم وانه لم يبق لهم باقية ولو كانوا علي حق ما انقرضوا.
 وهذه الجملة اذا اعتبرتها في امام امام من عهد الحسين بن علي عليهما السلام والي عهد القاءم ابن الحسن عليه السلام وجدتها صحيحة لا يمكن الطعن عليها الا بالمنازعة في بعض الاصول التي ذكرناها، ومتي نازعوا في شء من ذلك كان الكلام في تصحيح ذلك الاصل اولا ثم في فرعه.
 والكلام علي الزيدية داخل في جملة ذلك، لانهم لا يقطعون علي عصمة زيد، ولا يدعون ان من شرط الامام ان يكون مقطوعا علي عصمته، ومن حمل نفسه علي ادعاء ذلك اخيرا مخالف للاجماع، ومع ذلك يفسد قوله لانه لا يدعي نصا عليه ولا ظهور معجز.
 وشرح هذه الجملة والكلام علي فريق فريق بيناه في تلخيص الشافي وجملته ما قلناه فلا نطول بذكره الكتاب.
 فاما الكلام في الغيبة وسببها فهو انه اذا ثبتت هذه الاصول التي قدمناها وان كل زمان لا يخلو من امام وان من شرطه القطع علي عصمته ووجود النص عليه 
 فوجب امامة من يدعي امامته، لان الناس في عصرنا بين اقوال، منهم من يدعي امامة من لا يدعي القطع علي عصمته فقوله يبطل لما قدمناه، فلم يبق بعد ذلك الا القول بامامته والا خرج الحق عن الامة.
 فاذا ثبتت امامته ووجدناه لم يظهر علمنا ان لاستتاره سببا مبيحا له ذلك ولولاه لم يجز له الاستتار لكونه معصوما . ولا يلزم ان يعلم ذلك السبب مفصلا كما نقول لمن طعن في اثبات الصانع بخلق المءذيات وفعل الالام وغير ذلك بان نقول: اذا ثبتت حكمته تعالي علمنا ان هذه الاشياء لها وجه حكمة وان لم نعلمه مفصلا.
 وبذلك نجيب من طعن في متشابه القران، وان تكلفنا الكلام في تفصيل ذلك فللاستظهار والقوة والا فالقدر الذي ذكرناه كاف في الحجة.
 واذا ثبتت ووجدنا التكليف داءما علي المكلف كان علمنا ان استتاره لشء يرجع اليهم، لانه لو لم يكن يرجع اليهم لما حسن تكليفهم.
 ولا يلزم ان نعلم ذلك الامر مفصلا، كما نقول لمن اخل بشرط من شروط النظر فلم يحصل له العلم بالله: انك قد اخللت بشرط من شروط النظر فتحتاج الي ان تراجع وتعود فيه ابدا حتي يحصل لك العلم. وكذلك من لم يظهر له الامام ينبغي ان يراجع نفسه ويصلح سيرته، فاذا علم الله تعالي منه صدق النية في نصرة الامام وانه لا يتغير عن ذلك ظهر له الامام.
 وقيل في ذلك: انه لا يمتنع ان يكون من لم يظهر له الامام المعلوم من حاله انه اذا ظهر له سيرته والقي خبره الي غيره من اولياءه واخوانه فربما انتهي الي شياع خبره وفساد امره.
 وقيل ايضا: انه لا يمتنع اذا ظهر وظهر علي يده علم معجز فانه لا بد من ذلك لان غيبته غير معلومة، واذا كان كذلك دخلت عليه شبهة فيعتقد انه مدع لما لا 
 اصل له فيشيع خبره ويءدي الي الاغراء به. وغير ذلك من العلل.
 فهذه العلة نطلبها فيمن لم يظهر له من شيعته وان كانت علته مزاحة من حيث ان لطفه حاصل له لانه يعتقد وجوده ويجوز تمكينه في كل حال فهو يخافه، واللطف به حاصل له وبمكانه ايضا يثق بوصول جميع الشرع اليه، لانه لو لم يصل اليه ذلك ساغ له الاستتار الا بسقوط التكليف عنهم، فاذا وجدنا التكليف باقيا والغيبة مستمرة علمنا ان جميع الشرع واصلا اليه.
 فاما المخالف فسبب استتاره عنه اعتقاده بطلان امامته. وان من ادعي هذا المنصب ممن اشرنا اليه ضال مضل ولا يحتاج ان يخرج علة في الاستتار عنه.
 والفرق بين الاستتار وظهور اباءه عليهم السلام لم يكن المعلوم من حالهم انهم يقومون بالامر ويزيلون الدول ويظهرون بالسيف ويقومون بالعدل ويميتون الجور، وصاحب الزمان بالعكس من ذلك، ولهذا يكون مطلوبا مرموقا، والاولون ليسوا كذلك.
 علي ان اباءه ظهروا لانه كان المعلوم انهم لو قتلوا لكان هناك من يقوم مقامهم ويسد مسدهم، وليس كذلك صاحب الزمان، لان المعلوم انه لو هلك لم يكن هناك من يقوم مقامه ولا يسد مسده. فبان الفرق بينهما.
 وطول غيبة الامام كقصرها، فانه ما دامت العلة الموجبة حاصلة فانه مستتر الي ان يعلم الله تعالي زوال العلة، فيعلم ذلك بما وقفه عليه اباءه من الوقت المعلوم. وبالامارات اللاءحة للنصر وغلبة الظن يقوم مقام العلم في ذلك، وخاصة اذا قيل لك: اذا ظهرت لك امارات النصر فاعلم انه وقت الخروج.
 وكل ذلك جاءز.
 وطول عمر صاحب الزمان  وان كان خارقا للعادة  فالله تعالي قادر عليه بلا خلاف بيننا وبين من خالفنا من الامة، وخرق العادات علي من ليس بنبي قد بينا جوازه، فلا وجه لاستبعاد ذلك وقد استتر النبي عليه السلام في 
 الشعب تارة وفي الغار اخري، فلا ينبغي ان يتعجب من ذلك.
 وليس لهم ان يقولوا ان استتار النبي عليه السلام كان مدة يسيرة. وذلك ان استتاره في الشعب كان ثلاث سنين، واذا جاز الاستتار ولو يوما واحدا لعلة جاز الاستتار الطويل مع استمرار العلة، فلا فرق بين الطول والقصر، بل المراعي حصول العلة وزوالها.
 وليس لهم ايضا ان يقولوا: ان النبي صلي الله عليه واله استتر بعد اداء الشرع. وذلك ان وقت استتاره في الشعب لم يكن اذا حل الشريعة، لان معظم الشريعة نزل بالمدينة، علي ان في كون النبي عليه السلام بين الخلق لطفا ومصلحة فاي شء قالوه في ذلك فهو قولنا بعينه. والحدود المستحقة في حال الغيبة في جواب اصحابها والذم لا حق بمن احوج الامام الي الغيبة.
 ومثل ذلك يلزم المعتزلة الذين يقولون اهل الحل والعقد ممنوعون من اختيار الامام، فما لهم الا مثل ما عليهم.
 ويدل علي امامة الاثني عشر  علي ما نذهب اليه  ما تواترت به الشيعة من نص النبي صلي الله عليه واله علي الاثني عشر في الجملة، ورووه ايضا عن امام امام علي من يقوم مقامه. وترتيب ذلك كترتيب النص علي امير المءمنين عليه السلام، والاسءلة علي ذلك قد مضي الجواب عنها.
 وايضا فقد روي المخالف عن النبي عليه السلام اخبارا كثيرة ذكرناها في المفصح وغيره من كتبنا ان الاءمة بعده اثنا عشر.
 فاذا ثبت العدد فالامة بين قاءلين: قاءل يقول بالاثني عشر فهو يقطع علي انهم هءلاء باعيانهم، ومن لم يقل بامامتهم لم يقصرها علي عدد مخصوص.
 فاذا ثبت العدد بما رووه ثبت الاعيان بهذا الاعتبار. 
 والكلام في فروع الغيبة واسءلتها استوفيناه في تلخيص الشافي لا نطول بذكره ههنا، وهذا القدر كاف ههنا انشاء الله.
 * * * قد امتثلت ما رسم الشيخ الاجل  اطال الله بقاه  وسلكت الطريق الذي طلبه من الاختصار والايجاز، وارجو ان يكون موافقا لغرضه ملاءما لارادته.
 وانا الان اذكر جملة من العبادات لا يستغني عنها، واجري علي هذا المنهاج في الاختصار والايجاز انشاء الله. 
 القسم الثاني العبادات الشرعية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الكلام في العبادات الشرعية عبادات الشرع خمس: الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد.
 واكدها واعمها فرض الصلاة، لانها لا تسقط في حال من الاحوال مع ثبات العقل وان تغيرت اوصافها من قيام الي قعود الي غير ذلك، وباقي العبادات قد تسقط علي بعض الوجوه عن قوم دون قوم، فلذلك نبدا به في كتب العبادات ثم نعقبه بباقي العبادات.
 ونحن نذكر واحدا واحدا منها علي وجه الاختصار، فان استيفاء ما يتعلق بكل واحد منها قد بسطناه في النهاية والمبسوط، والغرض ههنا ذكر ما لا بد منه علي كل حال. والله الموفق للصواب.
 فصل (في ذكر افعال الصلاة) افعال الصلاة علي ضربين: احدهما يتقدم الصلاة ، والثاني يقارنها. 
 فما يتقدمها علي ضربين: مفروض، ومسنون.
 فالمفروض: الطهارة، والوقت، والقبلة، ومعرفة اعداد الصلاة، وستر العورة، ومعرفة ما يجوز الصلاة فيه [من اللباس والمكان، ومعرفة ما يجوز السجود عليه] ) وما لا يجوز، وتطهير الثياب والمكان من النجاسات.
 والمسنون: الاذان، والاقامة.
 ونحن نذكر لكل ذلك فصلا انشاء الله تعالي.
 فصل (في ذكر حقيقة الطهارة وبيان افعالها) الطهارة في الشرع عبارة عن ايقاع افعال مخصوصة علي وجه مخصوص في البدن يستباح به الدخول في الصلاة.
 وهي علي ضربين: طهارة بالماء، وطهارة بالتراب.
 فالطهارة بالماء هي الاصل، وانما يعدل الي التراب عند عدم الماء او تعذر استعماله.
 وهي علي ضربين: احدهما وضوء، والاخر غسل.
 ونحن نبين كل واحد منهما علي حدته ونذكر ما ينبغي ان يعمل فيه انشاء الله.
 فصل (في ذكر الوضوء واحكامه) الوضوء عبارة عن ايقاع افعال في اعضاء مخصوصة من البدن علي وجه
 
 مخصوص يستباح به الدخول في الصلاة. وله مقدمات مفروضة ومسنونة.
 فمقدماته: اذا اراد الانسان قضاء حاجته ينبغي ان يتخلي بحيث لا يراه احد فيطلع علي سوءته، فاذا اراد الدخول الي الموضع الذي يتخلي فيه فليغط راسه ويدخل رجله اليسري قبل اليمني ويقول " بسم الله وبالله واعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم ".
 فاذا قعد لحاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول او غاءط الا ان يكون الموضع مبنيا علي وجه لا يتمكن فيه من الانحراف، وهذا واجب.
 ولا يستقبل الشمس ولا الريح ولا القمر بالبول، ولا يحدث في الماء الجاري ولا الراكد، ولا الشوارع، ولا تحت الاشجار المثمرة، ولا فء النزال ولا افنية الدور، ولا المشارع، ولا المواضع التي يتاذي المسلمون بحصول نجاسة فيها، ولا يبولن في حجرة الحيوان، ولا يطمح ) ببوله في الهواء ولا يبولن في الارض الصلبة، ولا يتكلم في حال الخلاء، ولا يستاك ولا ياكل ولا يشرب.
 فاذا فرغ حاجته فليستنج. والاستنجاء فرض، ويجوز بالاحجار والماء، والجمع بينهما افضل، والاقتصار علي الماء افضل من الاقتصار علي الحجارة، والاقتصار علي الحجارة مجز ايضا ولا يستنج باقل من ثلاثة احجار، فان نقي بواحدة استعمل الثلاثة سنة مءكدة. ولا يستنج بالعظم ولا الروث، ويجوز ان يستنجي بالخرق والمدر وغير ذلك، ولا يستنج باليمين الا عند الضرورة، ولا يستنج وفي يده خاتم عليه اسم من اسماء الله مكتوب بل يحوله.
 واذا استنجي قال " اللهم حصن فرجي واستر عورتي ووفقني لما يرضيك عني يا ذا الجلال والاكرام ". فاذا فرغ من الاستنجاء قام من موضعه ومسح علي بطنه وقال " الحمد لله الذي اماط عني الاذي وهناني طعامي وعافاني من
 
 البلوي " فاذا اراد الخروج اخرج رجله اليمني وقال " الحمد لله الذي عرفني لذته وابقي في جسدي قوته واخرج عني اذاه، يا لها نعمة، يا لها نعمة، يا لها نعمة ".
 ثم يقعد في موضع نظيف للوضوء و يجعل الاناء علي يمينه ويقول اذا اراد الوضوء " الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا ".
 ثم يغسل يده من البول او النوم مرة قبل ادخالها الاناء سنة، ومن الغاءط مرتين ومن الجنابة ثلاث مرات اذا كانت نظيفة وان كانت نجسة وجب غسلها والا فسد الماء، ثم ياخذ كفا من الماء فيتمضمض به ثلاثا سنة ويقول " اللهم لقني حجتي يوم القاك واطلق لساني بذكرك " ويستنشق ثلاثا ويقول " اللهم لا تحرمني طيبات الجنان واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وريحانها ".
 ثم ياخذ كفا من الماء فيغسل به وجهه من قصاص شعر الراس الي محادر ) شعر ذقنه طولا وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا دفعة واحدة فريضة ودفعتين سنة وفضيلة ولا يجوز الثالثة مع الاختيار )، ويقول اذا غسل وجهه " اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه ".
 ثم ياخذ كفا من الماء فيديره الي يساره ويغسل به يده اليمني من المرفق الي اطراف الاصابع مرة فريضة ودفعتين فضيلة ولا تجوز الثالثة، ويقول " اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بشمالي وحاسبني حسابا يسيرا ".
 ثم يغسل يده اليسري مثل ذلك من المرفق الي اطراف الاصابع مرة فريضة ومرتين سنة ، ولا يستقبل الشعر في غسل اليدين بل يبتدء من المرفق الي اطراف الاصابع، ويقول اذا غسل يده اليسري " اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة الي عنقي ".
 
 ثم يمسح بما يبقي في يده من النداوة راسه من مقدم الراس مقدار ثلاث اصابع مضمومة ويقول " اللهم غشني رحمتك وبركاتك " ولا يستقبل بشعر الراس ايضا في المسح عليه.
 ثم يمسح بما بقي في يديه من النداوة رجليه من رءوس الاصابع الي الكعبين  وهما الناتءان في وسط القدم  ويقول " اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام " فاذا فرغ من ذلك قال " الحمد لله رب العالمين ".
 والنية في الطهارة فرض اذا اراد الشروع في غسل الاعضاء، وهي بالقلب ينوي القربة الي الله واستباحة الصلاة.
 والترتيب ايضا واجب في الوضوء، يبدا اولا بغسل وجهه ثم بيده اليمني ثم اليسري ثم يمسح براسه ثم برجليه، فان خالفه لم يجزه.
 والموالاة ايضا واجبة فيه، لا ينقضها الا لعذر، فان نقضها لعذر او لانقطاع الماء ينظر فان نشف ما تقدم غسله اعاد وان كانت فيه نداوة بني عليه.
 فصل (في ذكر نواقض الوضوء) نواقض الوضوء علي ثلاثة اقسام: احدها يوجب اعادة الوضوء، وثانيها يوجب الغسل، وثالثها تارة يوجب الوضوء واخري يوجب الغسل.
 فالذي يوجب الوضوء البول والغاءط والريح والنوم الغالب علي السمع والبصر وكل ما يزيل العقل من اغماء او جنون او سكر.
 وما يوجب الغسل فالجنابة والحيض ومس الاموات من الناس بعد بردهم بالموت وقبل تطهيرهم، فان هذه الاشياء توجب الغسل علي كل حال. 
 وما يوجب الوضوء تارة واخري الغسل فالاستحاضة، فانها اذا كانت قليلة اوجبت الوضوء وان كانت كثيرة اوجبت الغسل، علي ما نبينه انشاء الله.
 فصل (في ذكر الجنابة) الجنابة تكون بشيءين: احدهما انزال الماء الدافق الذي هو المني علي كل حال سواء كان بجماع او غيره او احتلام وسواء كان بشهوة او غير شهوة وعلي كل حال، والاخر بالتقاء الختانين انزل او لم ينزل.
 فاذا صار جنبا فلا يدخل شيءا من المساجد الا عابر سبيل الا عند الضرورة ولا يضع فيها شيءا، ولا يقرا من القران سور العزاءم ) ويجوز قراءة ما سواها ولا يمس كتابة المصحف، ولا باس ان يمس اطراف الاوراق، ولا يمس ايضا شيءا فيها اسم من اسماء الله مكتوب في لوح او فضة او قرطاس.
 ويكره له الاكل والشرب الا عند الضرورة، واذا ارادهما تمضمض ويستنشق. ويكره له النوم والخضاب الا عند الضرورة، واذا ارادهما تمضمض ويستنشق ).
 فاذا اراد الاغتسال فليستبرء نفسه بالبول، فان لم يفعل وراي بعد الغسل بللا اعاد الغسل.
 وان يغسل جميع جسده ابتداءا، اولا يغسل راسه ثم جانبها الايمن ثم الايسر، يرتب هكذا، فان خالف لم يجزه، ويوصل الماء الي جميع بدنه
 
 والي اصول شعره، ويميز الشعر بانامله.
 وان ارتمس في الماء ارتماسة او وقف تحت الميزاب او النزال ) او المطر اجزاه.
 والنية لا بد منها، ينوي بالغسل استباحة الصلاة او استباحة ما لا يجوز للجنب من دخول المساجد وقراءة العزاءم ومس كتابة المصحف وغير ذلك.
 والمضمضة والاستنشاق سنتان فيه وليسا بفرضين. ويقول اذا اراد الاغتسال " اللهم طهرني وطهر قلبي واشرح لي صدري واجر الخير علي لساني يا ذا الجلال والاكرام يا ارحم الراحمين ".
 فصل (في ذكر الحيض والاستحاضة والنفاس) الحيض عبارة عن الدم الخارج من فرج المراة بحرارة علي وجه يتعلق به احكام مخصوصة، ولقليله حد.
 فاذا رات هذا الدم حرم عليها جميع ما يحرم علي الجنب ويحل لها ما يحل له سواء. ويحرم عليه وطءها في الفرج، ومتي وطءها وجب عليه التعزير ولزمه الكفارة: دينارا ان كان في اوله، وان كان في وسطه نصف دينار، وان كان في اخره ربع دينار.
 ويسقط عنها فرض الصلاة، ولا يصح منها الصوم، ويلزمها قضاء الصوم دون الصلاة، ولا يصح طلاقها ولا اعتكافها.
 واقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام، وفيما بين ذلك بحسب العادة.
 
 فاذا انقطع عنها الدم ورات نقاءا صحيحا وجب عليها الغسل، وكيفيته مثل كيفية غسل الجنابة، الا ان غسل الجنابة يسقط فيه الوضوء وهذه لا بد لها من وضوء اذا ارادت الصلاة.
 وينبغي ان تستبرء نفسها قبل الغسل، فان رات دما يسيرا فليست تعد طاهرا. هذا اذا كان انقطاع الدم دون العشرة، فان استوفت العشرة فما زاد.
 يكون دم استحاضة علي كل حال.
 والمستحاضة هي التي تري الدم الاصفر البارد ولا تحس بخروجه منها، او تراه بعد العشرة ايام من الحيض او النفاس، فانه يكون ايضا دم استحاضة علي اي وصف كان.
 وحكم المستحاضة حكم الطاهر، ولا يحرم عليها شء مما يحرم علي الحاءض ويصح منها الصوم والصلاة، ويحل لزوجها وطءها اذا فعلت ما تفعله المستحاضة.
 ولها ثلاثة احوال: " احدها " تري الدم القليل، فعليها تجديد الوضوء عند كل صلاة وتغيير القطنة والخرقة، وحد القليل اذا لم يظهر علي القطنة.
 [" والثاني " ان يظهر علي القطنة ولا يسيل] )، فعليها غسل لصلاة الفجر وتجديد الوضوء لباقي الصلوات مع تغيير القطنة والخرقة. " والثالث " ان تري الدم اكثر من ذلك، وهو ان يظهر ويسيل، فعليها ثلاثة اغسال في اليوم والليلة:
 غسل لصلاة الظهر والعصر، وغسل للمغرب والعشاء الاخرة، وغسل لصلاة الفجر.
 ولا تخلو المستحاضة من ان تكون مبتداة اولها عادة، فان كانت لها عادة فلترجع الي عادتها وتعمل عليه، فان تغيرت عادتها واضطربت رجعت الي صفة الدم، فاذا راته بصفة دم الحيض كانت حاءضا، واذا راته بصفة دم الاستحاضة
 
 كانت مستحاضة، فان لم يتميز لها الدم تركت الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام، او تترك في الشهر الاول اكثر ايام الحيض عشرة ايام وفي الثاني ثلاثة ايام اقل ايام الحيض الي ان يزول عنها ذلك.
 وان كانت مبتداة تعود الي صفة الدم، فان لم يتميز لها بالصفة رجعت الي نساء اهلها، فان لم يكن لها نساء رجعت الي اقرانها، فان لم يكن هناك نساء او كن مختلفات تركت الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام مثل الاول سواء.
 والنفساء هي التي تري الدم عند الولادة، فاذا كانت كذلك فحكمها حكم الحاءض سواء في جميع الاحكام في اكثر ايام النفاس وغيره من الاحكام، وتفارقها في اقل النفاس، فانه ليس لقليله حد، ويجوز ان يكون ساعة واحدة.
 فصل (في ذكر غسل الاموات) غسل الاموات فرض واجب، وهو فرض علي الكفاية.
 وينبغي اذا حضر الانسان الوفاة ان يوجه الي القبلة ويلقن الشهادتين والاقرار بالنبي والاءمة عليهم السلام، ويلقن ايضا كلمات الفرج " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ".
 فاذا قضي نحبه غمض عيناه ويطبق فوه ويمد يداه ورجلاه ويكون عنده من يذكر الله تعالي ويقرا القران.
 ويءخذ في امره، فيحصل اولا اكفانه، والمفروض منها ثلاثة اثواب 
 مءزر وقميص وازار، والمسنون خمسة يزاد لفافة اخري اما حبرة ) او ما يقوم مقامها، وخرقة يشد بها فخذاه. ويستحب ان يزاد ايضا عمامة، وان كان امراة زيدت لفافة اخري، وروي ايضا نمط ).
 ويحصل الكافور وزن ثلاثة عشر درهما وثلث مما لم تمسه النار، فان لم يمكن فاربعة مثاقيل، فان لم يمكن فمثقال او ما يتمكن منه.
 ويحصل ايضا شيءا من السدر للغسلة الاولي وقليل كافور للغسلة الثانية.
 وشء من القطن ليحشي به دبره والمواضع التي يخاف خروج شء منها، وشء من الذريرة المعروفة بالقمحة فينثر بين الاكفان.
 ويكتب علي الاكفان " فلان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان عليا امير المءمنين والحسن والحسين وعلي بن الحسين  ويذكر الاءمة الي اخرهم  اءمته اءمة الهدي الابرار " بتربة الحسين او بالاصبع، ولا يكتب بالسواد.
 ويستحب ان يكون الكفن قطنا محضا، والكتان مكروه، والابريسم او ما خالطه الابريسم لا يجوز.
 واذا اراد غسله ترك علي سرير متوجها الي القبلة، فيغسله ثلاث غسلات:
 الاولي بماء السدر، والثاني بماء حلال الكافور )، والثالث بالماء القراح.
 وكيفية غسله مثل غسل الجنابة سواء، يغسل الغاسل يدي الميت ثلاث مرات، ثم ينجيه بقليل اشنان واخر يقلب عليه الماء، واذا نجاه بدا فغسل راسه ولحيته ثلاث مرات، ثم يغسل جانبه الايمن ثلاث مرات، ثم الايسر ثلاث
 
 مرات. واخر يقلب عليه الماء، ثم يقلب بقية ماء السدر ويغسل الاواني ويطرح ماءا اخر ويطرح القليل من الكافور ويضربه ثم يغسله الغسلة الثانية مثل ذلك، ثم يقلب بقية ماء الكافور ويغسل الاواني ويطرح فيها الماء القراح، ويغسله الغسلة الثالثة مثل ذلك بالماء القراح.
 ويمسح الغاسل يده علي بطنه في الغسلتين الاوليين، ولا يمسح في الغسلة الثالثة، وكلما قلبه استغفر الله وساله العفو ثم ينشفه بثوب نظيف.
 ويغتسل الغاسل فرضا واجبا، اما في الحال او فيما بعد.
 ثم يكفنه، فياخذ الخرقة التي هي الخامسة ويترك عليها شيءا من القطن وينثر عليها شيءا من الذريرة ويشد بها فخذيه ويضمها ضما شديدا، ويحشو القطن في دبره ويستوثق من الخرقة، ثم يءزره ويلبسه القميص وفوق القميص الازار.
 ويترك معه جريدتين اما من النخل او شجر اخر رطب، ويكتب عليهما ما كتب علي الاكفان، ويضع احداهما عند حقوه من جانبه الايمن يلصقها بجلده والاخري من الجانب الايسر بين القميص والازار.
 ويضع الكافور علي مساجده جبهته ويديه وعيني ركبتيه وطرف اصابع الرجلين، فان فضل منه شء تركه علي صدره، ولا يجعل في عينيه ولا في انفه شيءا من الكافور.
 ثم يحمل الي المصلي فيصلي عليه علي ما نذكره في كتاب الصلاة.
 وافضل ما يمشي المشيع للجنازة خلفها وعن جنبيها، ولا يتقدمها مع الاختيار.
 فاذا صلي عليه حمل الي قبره، فيترك عند رجلي القبر ان كان رجلا وقدام القبر ان كانت امراة، ثم ينزل الي القبر من يامره الولي بحسب الحاجة، فيءخذ الميت من عند رجلي القبر والمراة من قدامه فيسل سلا ويوضع في لحده ويحل عنه عقد كفنه، ويلقنه الذي يدفنه الشهادتين والاقرار بالنبي والاءمة 
 عليهم السلام ثلاث مرات، ثم يضع معه شيءا من تربة الحسين عليه السلام في وجهه ويضع خده علي التراب، ثم يشرج اللبن عليه ) ويخرج من عند رجلي القبر ويطم القبر ويرفع من الارض مقدار اربع اصابع مفرجات ولا يعلي اكثر من ذلك ولا يطرح فيه من غير ترابه.
 ويستحب لمن حضره ان يطرح بظهر كفه ثلاث مرات التراب ويترحم عليه، فاذا فرغ من تسوية القبر رش الماء علي القبر من جوانبه ويترحم عليه من حضر وينصرف ويتاخر الولي او من يامره الولي فيعيد عليه التلقين فانه يكفي مسالة القبر انشاء الله.
 فصل (في ذكر الاغسال المسنونة) المسنونات من الاغسال يوم الجمعة، وليلة النصف من رجب، ويوم السابع والعشرين منه، وليلة النصف من شعبان، واول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف وليلة سبع عشرة وليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين وليلة الفطر، ويوم الفطر، ويوم الاضحي.
 وغسل الاحرام، وعند دخول الحرم، وعند دخول مسجد النبي عليه واله السلام، وعند زيارة النبي، وعند زيارة الاءمة عليهم السلام، ويوم الغدير ويوم المباهلة، وغسل التوبة، وغسل المولود، وغسل قاضي صلاة الكسوف اذا احترق القرص كله وتركها متعمدا، وعند صلاة الحاجة، وعند صلاة الاستخارة.
 
 فصل (في ذكر التيمم واحكامه) التيمم طهارة ضرورة ولا يجوز فعله الا عند عدم الماء او عدم ما يتوصل به الي الماء من الة ذلك او ثمنه او المرض المانع من استعماله او عند الخوف من استعماله من البرد او العدو، اما علي النفس او المال.
 فاذا حصل شء من هذه الاشياء جاز التيمم، غير انه لا يجوز التيمم قبل دخول الوقت ولا بعد دخول الوقت الا في اخر الوقت، وحين الخوف من فوت الصلاة.
 ولا بد من طلب الماء يمينا وشمالا وحيث يغلب في الظن وجود الماء فيه مع زوال الخوف ويصح التمكن.
 ولا يصح التيمم الا بما يسمي ارضا بالاطلاق من الحجر والمدر والتراب.
 واذا اراد التيمم فليضرب بيده جميعا علي الارض، سواء كان عليها تراب او لم يكن، مفرجا اصابعه، وينفضهما ويمسح بهما وجهه من قصاص شعر الراس الي طرف انفه، ويمسح بباطن كفه اليسري ظهر يده اليمني من الزند الي اطراف الاصابع.
 هذا اذا كان عليه وضوء، واذا كان عليه غسل فليضرب بيديه دفعتين، دفعة يمسح بهما وجهه علي ما قلناه، وثانية يمسح بهما يديه علي ما وصفناه.
 والترتيب واجب فيه ايضا، وكذلك النية، غير انه لا ينوي رفع الحدث فان الحدث باق وانما ينوي استباحة الدخول في الصلاة.
 ويستبيح بالتيمم كلما يستبيح بالوضوء او الغسل من صلوات الليل والنهار 
 ما لم يحدث، وكلما ينقض الوضوء ينقض التيمم، وينقضه زاءدا عليه التمكن من استعمال الماء.
 فصل (في ذكر المياه واحكامها) الماء علي ضربين: مطلق، ومضاف.
 فالمضاف كلما استخرج من جسم او كان مرقة، نحو ماء الباقلي وماء الاس وماء الخلاف وغير ذلك. وما كان مرقة  نحو ماء الباقلي  فالمضاف لا يجوز استعماله في ازالة حدث ولا ازالة خبث ويجوز استعماله فيما عدا ذلك ما لم ينجس، فاذا نجس فلا يجوز استعماله قليلا كان او كثيرا.
 والمطلق هو ما يسمي ماءا بالاطلاق، سواء كان عذبا او ملحا وعلي كل حال.
 وهو علي ضربين: جار، وراكد.
 فالجاري بنفسه طاهر مطهر لا ينجسه شء الا نجاسة تغير لونه او طعمه او راءحته، فاذا تغير شء من ذلك فلا يجوز استعماله.
 والواقف علي ضربين: ماء البءر المعينة، وماء غير البءر. فماء غير البءر علي ضربين: قليل وكثير. فالقليل ما نقص عن كر، والكثير ما بلغه او زاد عليه.
 والقليل ينجس باي نجاسة تحصل فيه، ولا يجوز استعماله بحال، سواء تغير احد اوصافه او لم يتغير. والكثير لا ينجس بنجاسة تحصل فيه الا اذا غيرت احد اوصافه، فاذا تغير احد اوصافه فلا يجوز استعماله بحال. 
 والكر الف وماءتا رطل بالعراقي )، او ما كان قدره ثلاثة اشبار ونصف طولا في عرض في عمق. وفي اصحابنا من اعتبر ارطال المدينة، وبالاول تشهد الروايات.
 وماء البءر المعينة فانها تنجس بما يحصل من النجاسة فيها تغير ماءها او لم يتغير، غير انه يمكن تطهيرها بنزح بعضها.
 وما يقع فيها علي ضربين:
 احدهما يوجب نزح جميعها، نحو الخمر وكل شراب مسكر والفقاع والمني ودم الحيض والاستحاضة والنفاس والبعير اذا مات فيه وكل نجاسة تغير احد اوصاف الماء.
 وما يوجب نزح بعضه. وكل شء له مقدار معين قد ذكرناه في النهاية وغير ذلك من كتبنا لا نطول بذكره ههنا.
 فصل (في ذكر النجاسات ووجوب ازالتها عن الثياب والابدان) النجاسة علي ثلاثة اضرب: احدها يجب ازالة قليلها وكثيرها، والثاني لا يجب ازالة قليلها ولا كثيرها، والثالث يجب ازالتها علي وجه دون وجه.
 فما يجب ازالة القليل والكثير فالبول والغاءط والمني من كل حيوان وكل شراب مسكر خمرا كان او نبيذا والفقاع ودم الحيض والنفاس والاستحاضة.
 وما لا يجب ازالة قليله ولا كثيره نحو دم السمك ودم البق والبراغيث ودم القروح الدامية والجراح اللازمة.
 
 وما يجب ازالته علي وجه دون وجه هو باقي الدماء من الرعاف والفصد وساءر دماء الحيوان.
 وكل ما لا يءكل لحمه وما اكل لحمه من البهاءم والطيور، لا باس ببوله وذرقه الا ذرق الدجاجة خاصة فانه يجب ازالته.
 ويجب غسل الاناء من ساءر النجاسات ثلاث مرات، ومن ولوغ الكلب مثل ذلك، غير ان احداها  وهي الاولي  بالتراب. وتغسل اواني الخمر سبع مرات، وروي مثل ذلك في الفارة اذا ماتت في الاناء، وما لا نفس له ساءلة لا ينجس الماء اذا مات فيه.
 والحيوان علي ضربين: ابن ادم، وغير ابن ادم. فابن ادم طاهر السءر الا من كان محكوما بكفره فانه نجس السءر، سواء كان كافر اصل او كافر ملة.
 وغير ابن ادم علي ضربين: طير، وغير طير. فسءر الطير كله طاهر الا ما اكل الجيف او كان في منقاره اثر دم.
 وغير الطير علي ضربين: نجس العين، ونجس الحكم. فنجس العين هو الكلب والخنزير، فانه نجس العين نجس السءر نجس اللعاب.
 وما عداه علي ضربين: ماكول، وغير ماكول. فما ليس بماكول كالسباع وغيرها من المسوخات مباح السءر وهو نجس الحكم، وهو مباح الاكل فهو طاهر مباح السءر مباح اللعاب طاهر الروث والبول، وما هو مكروه الاكل فهو مكروه السءر مكروه البول والروث. وتفصيل ذلك ذكرناه في كتبنا. 
 كتاب الصلاة فصل (في ذكر اعداد الصلاة) الصلوات المفروضات في اليوم والليلة خمس صلوات سبع عشرة ركعة في الحضر وفي السفر احدي عشرة ركعة: الظهر اربع ركعات بتشهدين وتسليمة في الرابعة، وفي السفر ركعتان بتشهد وتسليم بعده، وكذلك العصر والعشاء الاخرة، والمغرب ثلاث ركعات بتشهدين وتسليم في الثالثة، والغداة ركعتان بتشهد وتسليمة بعده في السفر والحضر لا يقصران علي الحال.
 والنوافل في الحضر اربع وثلاثون ركعة، وفي السفر سبع عشرة ركعة فنوافل الظهر والعصر ست عشرة ركعة ثمان قبل الفرض وثمان بعد الفرض كل ركعتين بتشهد وتسليم بعده، ويسقط جميعه في السفر. ونوافل المغرب اربع ركعات بتشهدين بعده في السفر والحضر، وركعتان من جلوس بعد 
 العشاء الاخرة تعدان بركعة يسقطان في السفر، واحدي عشرة ركعة صلاة الليل كل ركعتين بتشهد بعده، والمفردة من الوتر بتشهد وتسليم بعده، وركعتان نوافل الفجر يثبت جميع ذلك في الحضر والسفر.
 فصل (في ذكر المواقيت) لكل صلاة من الفراءض الخمس وقتان اول واخر: فاول الوقت هو الافضل، وهو وقت من لا عذر له. والاخر وقت من له عذر.
 فاول وقت الظهر اذا زالت الشمس، واخره اذا زاد الفء اربعة اسباع الشخص او يصير ظل كل شء مثله.
 واول وقت العصر عند الفراغ من فريضة الظهر، واخره اذا صار ظل كل شء مثليه، وعند العذر الي ان يبقي من النهار مقدار ما يصلي اربع ركعات.
 واول وقت المغرب اذا غابت الشمس، وعلامة غروبها زوال الحمرة من ناحية المشرق، واخره اذا غاب الشفق، وهو زوال الحمرة من المغرب وعند الضرورة الي ربع الليل.
 واول وقت العشاء الاخرة ذهاب الشفق الذي وصفناه، واخره ثلث الليل وروي نصف الليل.
 واول وقت فريضة الغداة عند طلوع الفجر الثاني، واخره طلوع الشمس.
 خمس صلوات تصلي علي كل حال ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة، ومن فاتته صلاة فريضة فوقتها حين يذكرها ما لم يدخل وقت فريضة والصلاة الكسوف وصلاة الجنازة وركعتا الاحرام وركعتا الطواف.
 ويكره ابتداء النافلة في خمسة اوقات: بعد فريضة الغداة عند طلوع 
 الشمس، وعند وقوف الشمس في وسط السماء الا يوم الجمعة، وبعد العصر وعند غروب الشمس.
 واما صلاة لها سبب كتحية المسجد او زيارة مسجد او قضاء نافلة فلا باس بها في هذه الاوقات.
 فصل (في ذكر القبلة واحكامها) الكعبة قبلة من كان في المسجد الحرام، والمسجد قبلة من كان في الحرم، والحرم قبلة من كان في الافاق.
 فاهل العراق ومن يصلي الي قبلتهم يتوجهون الي الركن العراقي، وعليهم التياسر قليلا، وليس علي من يتوجه الي غير هذا الركن ذلك، فان اهل اليمن يتوجهون الي الركن اليماني، واهل المغرب الي الركن المغربي، واهل الشام الي الركن الشامي.
 ويمكن اهل العراق ان يعرفوا قبلتهم بكون الجدي خلف منكبهم الايمن او كون الشفق محاذيا للمنكب الايمن، او الفجر محاذيا للمنكب الايسر، او عين الشمس عند الزوال بلا فصل علي حاجبه الايمن.
 فاذا فقدت هذه الامارات صلي صلاة واحدة اربع مرات الي اربع جهات فان لم يقدر صلي الي اي جهة شاء.
 ومن صلي علي الراحلة نافلة استقبل بتكبيرة الاحرام القبلة. ثم يصلي الي راس الراحلة. ومن صلي في السفينة ودارت صلي مثل ذلك، ومن صلي صلاة شدة الخوف صلي مثل ذلك. 
 فصل (في ستر العورة) العورة عورتان: مغلظة، ومخففة. فالمغلظة السوءتان، فمن شرط صحة الصلاة سترهما علي الرجال. والمخففة ما بين السرة الي الركبة فانه مستحب ستر جميع ذلك.
 واما المراة الحرة فان جميع بدنها عورة يجب عليها ستره في الصلاة، ولا تكشف غير الوجه فقط. فان كانت مملوكة جاز ان تصلي مكشوفة الراس.
 وان صلي الرجل في ثوب صفيق ) فهو افضل.
 فصل (في ذكر ما تجوز الصلاة فيه من المكان واللباس) الارض كلها مسجد تجوز الصلاة فيها الا ما كان مغصوبا او نجسا، فان كان موضع السجود طاهرا جازت الصلاة فيها ما لم تتعد النجاسة الي بدنه لكونه رطبة.
 وتكره الصلاة بين المقابر وفي ارض الرمل والسبخة ) ومعاطن الابل ) وقري النمل وجوف الوادي وجواد الطريق ) والحمامات، وفي طريق مكة بوادي ضجنان ووادي الشقرة والبيداء وذات الصلاصل.
 
 وتكره الفريضة جوف الكعبة، والنوافل تستحب فيها.
 وينبغي ان يجعل الانسان بينه وبين ما يمر به ساترا ولو عنزة ).
 ولا يجوز السجود الا علي الارض او ما انبتته الارض مما ليس بماكول ولا ملبوس لبني ادم بمجري العادة. ومن شرطه ان يكون مباح التصرف فيه، وان يكون خاليا من نجاسة.
 وتجوز الصلاة في اللباس ما كان من قطن او كتان وجميع ما ينبت في الارض، وفي الخز الخالص وفي الصوف والشعر والوبر مما يءكل لحمه.
 وفي جلد ما يءكل لحمه اذا كان مذكي، وان كان ميتا فلا يجوز، وان دبغ فانه لا يطهر بالدباغ. وينبغي ان يكون ملكا او في حكم الملك، ويكون خاليا من نجاسة مانعة من الصلاة فيها مما قدمنا ذكره.
 وما لا تتم الصلاة فيه منفردا كالتكة والجوراب والقلنسوة والخف جاز ان يكون فيها نجاسة، والتنزه عن ذلك افضل.
 فصل (في الاذان والاقامة) هما مسنونان مءكدان في الصلوات الخمس، واجبان في صلاة الجماعة لا تنعقد الجماعة الا بهما، ولا يفعلان لشء من النوافل.
 وهما خمس وثلاثون فصلا: الاذان ثمانية عشر فصلا، والاقامة سبعة عشر فصلا. فالاذان اربع تكبيرات في اوله، والاقرار بالتوحيد مرتين، والاقرار بالنبي مرتين، والدعاء الي الصلاة مرتين، والي الفلاح مرتين، والي خير العمل مرتين، وتكبيرتان في اخره، والتهليل مرتين. والاقامة مثل ذلك،
 
 وتسقط تكبيرتان من اوله، ويردد بدلهما " قد قامت الصلاة " مرتين، ويسقط التهليل مرة.
 والترتيب فيهما واجب.
 ويستحب ان يكون المءذن علي طهارة، ويستقبل القبلة، ولا يتكلم في خلاله مع الاختيار، ولا يكون ماشيا ولا راكبا، ويرتل الاذان ويحدر الاقامة )، ولا يعرب اواخر الفصول، ويفصل بين الاذان والاقامة بجلسة او سجدة او خطوة.
 وكل هذه سنة غير واجبة، واشدها تاكيدا في الاقامة. ومن شرط صحتها دخول الوقت.
 فصل (فيما يقارن حال الصلاة) اول ما يجب من افعال الصلاة المقارنة لها النية، ووقتها حين يريد استفتاح الصلاة. وكيفيتها ان ينوي الصلاة التي يريد ان يصليها  فرضا كان او نفلا  ويعين الفرض ايضا فرض الوقت او القضاء. مثاله: ان يريد صلاة الظهر فينبغي ان ينوي صلاة الظهر علي وجه الاداء دون القضاء متقربا بها الي الله، وكذلك باقي الصلوات. وينبغي ان يستديم حكم هذه النية الي وقت الفراغ من الصلاة، ولا يعقد في خلال الصلاة نية تخالفها فانه يفسد ذلك صلاته.
 ويستفتح الصلاة بقوله " الله اكبر "، ولا تنعقد الصلاة الا بهذا اللفظ المخصوص، ولا تنعقد بغيره من الالفاظ وان كان بمعناه. وتكبيرة الاحرام فريضة بها تنعقد الصلاة، فان اراد السنة في الفضيلة كبر ثلاث مرات، ويرفع عند كل تكبيرة
 
 يديه الي حد شحمتي اذنيه، ويقول بعد الثلاث تكبيرات " اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت، عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت ".
 ثم يكبر تكبيرتين اخريين مثل ما قدمناه ويقول " لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك لا ملجا ولا منجا ولا مفر الا اليك، سبحانك وحنانيك سبحانك رب البيت ".
 ثم يكبر تكبيرتين اخريين ويقول بعدهما " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية امير المءمنين وما انا من المشركين، قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين ".
 والفرض من ذلك تكبيرة واحدة، وهي التي ينوي بها الدخول في الصلاة، والاولي ان تكون الاخيرة، ثم يتعوذ فيقول " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم "، ثم يستفتح الحمد فيقول " بسم الله الرحمن الرحيم " يرفع بها صوته سواء كانت الصلاة يجهر فيها او لم يجهر، فان ثلاث صلوات يجب فيها الجهر بالقراءة المغرب وعشاء الاخرة وصلاة الغداة، وصلاتان لا يجهر فيهما بالقراءة وهما الظهر والعصر، فما يجهر فيها وجوبا يجب فيها الجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " وما لا يجهر يستحب فيها ذلك.
 ثم يقرا الحمد، لا بد منها في كل صلاة فرضنا كانت او نفلا، لا تصح الصلاة الا بقراءتها. وفي الفرض يجب قراءة الحمد وسورة لا اقل منها ولا اكثر في الركعتين الاوليين والاخيرتين، والثالثة من المغرب هو مخير بين قراءة.
 الحمد وبين قول " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاث مرات ايها فعل فقد اجزاه. 
 والسورة التي يقراه مع الحمد ليست معينة، بل يقرا ما شاء من السور، الا اربع سور، وهي: الم تنزيل، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك.
 فان فيها سجودا فرضا لا يقر ان في الفراءض. ولا يقرا ايضا سورة طويلة يخرج الوقت بقراءتها، بل يقرا سورة وسطا من المفصل، وافضل ما يقرا " الحمد " و " انا انزلناه " وفي الثانية " قل هو الله احد ".
 وقد خص غداة الاثنين والخميس بهل اتي علي الانسان، وفي ليلة الجمعة في المغرب بسورة الجمعة وقل هو الله احد، وفي العشاء الاخرة الحمد وسورة الاعلي، وفي غداة يوم الجمعة قل هو الله احد، وفي الظهر والعصر بالجمعة والمنافقين، وفي باقي الصلوات ما شاء من السور الا انه يكون في صلاة الغداة وفي العشاء الاخرة ادون منها، وفي المغرب سوره خفيفة، ومثل ذلك في الظهر والعصر والغداة لا تصح الصلاة الا معها مع الاختيار والامكان.
 وينبغي ان يكون في حال قيامه ناظرا الي موضع سجوده ولا يلتفت يمينا ولا شمالا فان ذلك نقصان في الصلاة، ولا يلتفت الي ما وراءه فانه يفسدها، ولا يتمط في صلاته ولا يتثاب ولا يفرقع اصابعه ولا يعبث بلحيته ولا بشء من جوارحه، ولا يفعل فعلا كثيرا ينافي الصلاة.
 فاذا فرغ من القراءة فليركع بالتكبير، والركوع ركن في الصلاة، ويطاطء راسه ويسوي ظهره ويمد عنقه ويكون نظره الي ما بين رجليه ويسبح فيقول " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاث مرات، وان قالها خمسا او سبعا كان افضل وواحدة تجزي، ولا يجوز تركها، ومن لم يذكر شيءا اصلا مع الامكان فسدت صلاته.
 ثم يرفع راسه فيقول " سمع الله لمن حمده " وينتصب قاءما فيقول " الحمد لله رب العالمين ". 
 ثم يرفع يده بالتكبير ويهوي بها الي السجود ويتلقي الارض بيديه مع الاختيار، ويسجد علي سبعة اعظم فريضة الجبهة واليدين والركبتين واطراف اصابع رجليه، ويرغم بانفه سنة، ويقول في سجوده " سبحان ربي الاعلي وبحمده " ثلاث مرات او خمسا او سبعا، وواحدة تجزي، وان لم يقل شيءا فسدت صلاته. وان جمع بين دعاء الركوع ودعاء السجود في الركوع والسجود وبين التسبيح كان افضل.
 ثم يرفع راسه بالتكبير ويستوي جالسا ويقول " اللهم اغفر لي وارحمني واجرني واهدني وارزقني فاني لما انزلت الي من خير فقير ".
 ثم يرفع يديه بالتكبير ويعود الي السجدة الثانية ويفعل فيها ما فعل في الاولي سواء.
 ثم يرفع راسه بالتكبير ويجلس ثم يقوم، وان قام من السجود الي الركعة الثانية كان جاءزا، فاذا استوي قاءما قرا الحمد وسورة.
 ثم يرفع يده بالتكبير للقنوت ويدعو بما اراد في قنوته، وافضل ما يقول فيه كلمات الفرج، وهي " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين "، وان قال غير ذلك كان جاءزا.
 ثم يكبر للركوع ويصلي الركعة الثانية كما وصفناه للركعة الاولي.
 ثم يجلس للتشهد، وينبغي ان يكون جلوسه متوركا علي وركه الايسر ويجعل ظاهر قدم رجله اليمني علي باطن رجله اليسري، ثم يتشهد. والتشهد فرض الاول والثاني، واقل ما يجزي فيه الشهادتان والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، وان قال " بسم الله وبالله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي 
 محمد وال محمد، وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته " كان افضل.
 ثم يسلم ان كانت الصلاة ثناءية كالغداة، وان كانت ثلاثية كالمغرب او رباعية كالظهر والعصر والعشاء الاخرة قام اليها فيتم صلاته. فاذا جلس في التشهد الثاني قال ما ذكرناه، وان زاد فيه التحيات كان فيه فضل.
 ثم يسلم ان كان اماما تسليمة واحدة تجاه القبلة ويومي بطرف انفه الي يمينه وان كان منفردا مثل ذلك، وان كان ماموما سلم يمينا وشمالا ان كان علي يساره انسان، وان لم يكن علي يساره احد اجزاه التسليم عن يمينه، وان كانت الصلاة نافلة يسلم في كل ركعتين، ولا يصل اكثر منهما بتشهد ولا بتسليم علي حال.
 فاذا سلم في الفراءض عقب بعد التسليم بما اراد من الدعاء لنفسه ولاخوانه ولدينه ودنياه، ولا يترك تسبيح الزهراء عليها السلام، وهو اربع وثلاثون تكبيرة وثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة تمام الماءة.
 فاذا فرغ من التعقيب سجد سجدتي الشكر، ويقول فيها ثلاث مرات " شكرا لله شكرا لله "، فان قال ماءة مرة كان افضل.
 وعلي هذا الشرح يصلي الخمس صلوات فراءضها ونوافلها، لا نطول بذكر صلاة صلاة، فان فيما ذكرناه كفاية انشاء الله.
 فصل (في ذكر قواطع الصلاة) كل شء ينقض الوضوء متي عرض في خلال الصلاة فانه يقطعها ويجب منها استينافا، وقد قدمنا ذكر ما ينقض الطهارة فلا وجه لاعادته.
 ويقطع الصلاة الكلام متعمدا، والفعل الكثير الذي ليس من افعال الصلاة 
 والتكتف يقطع الصلاة من غير تقية ولا خوف وهو وضع اليمين علي الشمال وقول " امين " اخر الحمد مثل ذلك، والالتفات بالكلية مثل ذلك، والقهقهة مثل ذلك، والتافيف والتانين مثل ذلك. كل هذه الاشياء يفسد الصلاة.
 واما الالتفات يمينا وشمالا والتثاءب والتمطي والعبث باللحية او بشء من جوارحه وفرقعة الاصابع والاقعاء بين السجدتين والتبصق والتنخم ونفخ موضع السجود ومدافعة الاخبثين، فان جميع ذلك نقصان في الصلاة وان لم يفسدها.
 فصل (في حكم السهو) غلبة الظن لفعل الصلاة يقوم مقام العلم فيبني عليه، ولا حكم للسهو عليه معه فانما يكون السهو حكم تساوي الظن او الشك المحض، وعند ذلك فهو علي خمسة اقسام: احدها يوجب الاعادة، والثاني يوجب التلافي، والثالث لا حكم له، والرابع يوجب الاحتياط، والخامس يوجب سجدتي السهو.
 والذي يوجب الاعادة علي كل حال من صلي بغير طهارة، او صلي قبل دخول الوقت، او صلي مستدبر القبلة، او صلي الي يمينها او شمالها مع بقاء الوقت. ومن صلي في مكان مغصوب مع العلم به مختارا، ومن صلي في ثوب نجس مع تقدم علمه بذلك، ومن ترك النية او تكبيرة الاحرام او ترك الركوع حتي يسجد، ومن ترك سجدتين في ركعة حتي يركع فيما بعدهما في الاوليين، ومن زاد ركوعا او زاد سجدتين في الاولتين، ومن زاد ركعة ومن شك في الاولتين من الرباعية فلا يدري كم صلي او شك في الغداة او المغرب او صلاة السفر او صلاة الجمعة مثل ذلك. ومن نقص ركعة فصاعدا 
 حتي يتكلم او استدبر القبلة، ومن شك فلا يدري كم صلي فهءلاء يجب عليهم الاستيناف.
 واما ما يوجب التلافي  اما في الحال او فيما بعد  من سها عن قراءة الحمد حتي قرا سورة اخري قرا الحمد واعاد سورة، ومن سها عن قراءة سورة بعد الحمد قبل ان يركع قرا ثم ركع، ومن شك في القراءة وهو قاءم قرا، ومن سها في تسبيح الركوع وهو راكع سبح، ومن شك في الركوع وهو قاءم ركع، فان ذكر انه كان ركع ارسل نفسه ولا يرفع راسه، ومن شك في السجدتين او واحدة منهما قبل ان يقوم سجدهما او واحدة، ومن ترك التشهد الاول وذكر وهو قاءم رجع فتشهد، فان لم يذكر حتي ركع مضي في صلاته ثم قضاه بعد التسليم، ومن نسي التشهد الاخير حتي يسلم قضاه بعد التسليم.
 واما ما لا حكم له يبني علي ما شاء، والبناء علي الاقل افضل. ومن سها في سهو فلا حكم له، ومن سها في صلاة خلف امام يقتدي به لا سهو عليه، وكذلك لا سهو علي الامام اذا حفظ عليه من خلفه، ومن شك في شء وقد انتقل الي غيره فلا حكم له، نحو من شك في تكبيرة الاحرام في حال القراءة او في القراءة في حال الركوع او في الركوع في حال السجود او في السجود وقد قام الي الثانية او شك في تسبيح الركوع او السجود وقد رفع راسه منهما او شك في التشهد الاول وقد قام الي الثالثة، ومن سها عن ركوع الاخيرتين وسجد بعده ثم ذكر حذف السجود واعاد الركوع، وكذلك من ترك السجدتين في واحدة منهما بني علي الركوع في الاولي وسجد السجدتين.
 واما ما يوجب الاحتياط فمثل من شك فلا يدري صلي ركعتين او اربعا بني علي الاربع وسلم ثم صلي ركعتين من قيام، ان كان صلي اربعا كانت 
 هاتان نافلة وان كان صلي اثنتين كانت هاتان تمام الصلاة. وكذلك ان شك بين الثلاث والاربع او بين الثنتين والثلاث بني علي الاكثر، فاذا سلم قام فصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس لمثل ما ذكرناه. وان شك بين الثنتين والثلاث والاربع بني علي الاربع وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس لمثل ما قلناه.
 واما ما يوجب سجدتي السهو فمثل من تكلم في الصلاة ساهيا او سلم في التشهد الاول من الرباعيات او المغرب، ومن ترك واحدة من السجدتين حتي يركع فيما بعد قضاها بعد التسليم وسجد سجدتي السهو، ومن شك بين الاربع والخمس بني علي الاربع وسجد سجدتي السهو في هذه المواضع.
 وموضع سجدتي السهو بعد التسليم، يقول فيهما " بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته "، ويتشهد بعدهما تشهدا خفيفا يقتصر علي الشهادتين والصلاة علي النبي واله ويسلم.
 وفي اصحابنا من يقول: سجدتي السهو في كل زيادة او نقصان علي وجه السهو.
 فصل (في حكم الجمعة) صلاة الجمعة فريضة بلا خلاف، الا ان لها شروطا منها: حضور السلطان العادل او من نصبه السلطان العادل للصلاة بالناس، ويجتمع العدد سبعة وجوبا او خمسة ندبا، وان يكون بين الجمعتين ثلاثة اميال فصاعدا، وان يخطب خطبتين. واقل ما يخطب به اربعة اشياء: الحمد لله، والصلاة علي النبي واله والوعظ، وقراءة سورة خفيفة من القران بين الخطبتين. 
 ويسقط فرض الجمعة عن المراة، ومن ليس بكامل العقل من الصبيان والمجانين، وعن المملوك، وعن المريض، وعن الاعمي، وعن الاعرج الذي لا يقدر علي المشي، وعن الشيخ الكبير الذي لا يقدر علي الحضور، وعن المسافر، وعمن بينه وبين الموضع اكثر من فرسخين.
 فصل (في ذكر الجماعة) صلاة الجماعة فيها فضل كثير وثواب جزيل، وروي انها تفضل علي صلاة المنفرد بخمس وعشرين صلاة، الا انها ليست بفريضة بلا خلاف الا في الجمعة علي ما بيناه.
 ولا تنعقد الجماعة الا بشرطين: احدهما الاذان والاقامة، الثاني ان يكونا اثنين فصاعدا.
 فاذا ارادوا صلاة الجماعة فليس يخلو ان يكونا اثنين او ما زاد عليهما، فان كانا اثنين لم يخلو ان يكونا رجلين او امراتين او رجلا وامراة، فان كان رجلين مستوري العورة قام الماموم عن يمين الامام، وان كان رجلا وامراة قامت المراة خلف الامام، وان كانا امراتين قامت المامومة عن يمين الامامة.
 وان كانوا جماعة ليس يخلو ان يكونوا رجالا بلا نساء او نساءا بلا رجال او رجالا ونساءا، فان كانوا رجالا بلا نساء لا يخلو ان يكونوا عراة او مستوري العورة فان كانوا مستوري العورة او فيهم من هو مستور العورة تقدم فصلي بهم وصلي الباقون خلفه من جلوس ان كان يصلح للامامة، وان كانوا كلهم عراة صلوا من جلوس ووقف الامام في وسطهم ويبرز عنهم بمقدار ركبتيه ويصلون كلهم من جلوس يركعون ويومون الي السجود، وان كانوا رجالا ونساءا قام النساء خلف الرجال، وان 
 كن نساءا بلا رجال قامت الامامة في الوسط ولا تتقدمهن بحال.
 وينبغي ان يكون الامام مءمنا عدلا مرضيا اقرا الجماعة، فان كانوا سواء في القراءة فافقههم، فان كانوا في الفقه سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا فقهاء سواء فاسنهم، فان كانوا في السن سواء فاصبحهم وجها.
 ولا يءم بالناس ولد الزنا، ولا المحدود، ولا المفلوج بالاصحاء، ولا المقيد بالمطلقين، ولا القاعد بالقيام، ولا المجذوم بالاصحاء، ولا الابرص بمن ليس بابرص، والاعرابي بالمهاجرين، ولا المتيمم بالمتوضين، ولا المسافر بالحاضرين.
 فصل (في صلاة الخوف) صلاة الخوف علي ضربين: احدهما صلاة شدة الخوف، والاخر صلاة الخوف.
 فصلاة شدة الخوف هو اذا كان في المسلمين قلة لا يمكنهم ان ينقسموا قسمين، فعند ذلك يصلون فرادي ايماءا ويكون سجودهم علي قربوس سرجهم فان لم يتمكنوا من ذلك ركعوا وسجدوا بالايماء ويكون سجودهم اخفض من ركوعهم، فان زاد علي ذلك اجزاهم عن كل ركعة تسبيحة واحدة " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ".
 وان لم يبلغ الخوف الي ذلك الحد وارادوا ان يصلوا فرادي صلي كل واحد منهم صلاة تامة الركوع والسجود.
 وان ارادوا ان يصلوا جماعة نظروا فان كان العدو في جهة القبلة وامكنهم ان يصلوا موضعا واحدا عليهم اسلحتهم، فاذا ركع الامام بقوم وقف قوم، 
 واذا وقف بقوم وقفت طاءفة، فاذا قاموا من السجود سجد من خلفهم ولحقوهم فيصلي بهم الامام واحدة علي هذا الوصف.
 وان كان العدو في خلاف وجه القبلة فان كان في المسلمين كثرة يمكنهم ان ينقسموا قسمين انقسموا كذلك علي كل فرقة سلاحهم، فتقف فرقة بازاء العدو والاخري خلف الامام، فيستفتح بهم الامام ويصلي بهم ركعة، فاذا قام في الثانية طول في قراءته وخفف من خلفه الركعة الثانية وتشهدوا وسلموا وقاموا الي موقف اصحابهم ويجء اولءك فيستفتحون الصلاة، فيصلي بهم الامام الركعة الثانية له وهي اولة لهم، فاذا جلس للتشهد طول وقام من خلفه وصلوا ركعة اخري، فاذا جلسوا سلم بهم الامام. فتكون للفرقة الاولي تكبيرة الاحرام وركعة وللاخري الركعة الثانية مع التسليم.
 هذا اذا كانت الصلاة الرباعية فانها تقتصر بنفس الخوف من غير سفر وكذلك صلاة الغداة، وان كانت صلاة المغرب صلي بالفرقة الاولي ركعة وبالاخري ركعتين، وان صلي بالاولي ركعتين وبالفرقة الثانية ركعة كان جاءزا والاول احوط. وان كان فيهم قلة صلي كل واحد منهم علي الانفراد.
 فصل (في ذكر صلاة العيد والاستسقاء) صلاة العيد عندنا واجبة عند تكامل شروطها، وشروطها شروط الجمعة سواء، وكل موضع تجب فيه الجمعة تجب فيه صلاة العيد، وكل موضع تسقط الجمعة تسقط صلاة العيد لا فرق بينهما.
 وهي مستحبة علي الانفراد، واذا كانت لا يجب قضاءها ولا بدل لها.
 ووقتها من انبساط الشمس الي زوال الشمس، فاذا زالت فقد فات وقتها. 
 ليس لها اذان ولا اقامة، بل يقول المءذن ثلاث مرات " الصلاة الصلاة الصلاة "، وهما ركعتان باثنتي عشرة تكبيرة: سبع في الاولي منها تكبيرة الاحرام وتكبيرة الركوع، وفي الثانية خمس منها تكبيرة الركوع.
 يستفتح الصلاة بتكبيرة الاحرام، ويقرا الحمد وسورة الاعلي او غيرها من السور، ثم يكبر ويقنت بعدها بما شاء، ثم يكبر ثانية وثالثة ورابعة وخامسة مثل ذلك، ثم يكبر تمام السابعة ويركع بها. فاذا قام الي الثانية قرا الحمد والشمس وضحاها او غير ذلك، ثم يكبر اربع تكبيرات يقنت بعد كل تكبيرة ويكبر الخامسة ويركع بعدها.
 والخطبتان فيها بعد الفراغ من الصلاة، ويستحب استماعهما وان لم يكن ذلك واجبا، وهي مثل خطبة الجمعة سواء.
 وتصلي هذه الصلاة في الصحراء في ساءر البلاد، الا بمكة فانها تصلي في المسجد الحرام.
 وصلاة الاستسقاء سنة مءكدة، وهي مثل صلاة العيد في العدد والصفة والكيفية سواء، والخطبة فيها ايضا بعد الصلاة، فاذا سلم كبر الله ماءة مرة تجاه القبلة، ويحمده ماءة مرة عن يمينه، ويسبح الله ماءة مرة عن يساره، ويستقبل الناس ويهلل الله ماءة مرة، ويفعل ذلك معه كل من حضر، ثم يخطب حسب ما قدمناه.
 ويستحب ان يخرج الصبيان والبله والشيوخ الكبار والبهاءم فيستسقي بهم، ولا يخرج اليهود والنصاري، فانهم مسخوط عليهم وكتابهم منسوخ بالقران. 
 فصل (في صلاة الكسوف) صلاة الكسوف واجبة عند كسوف الشمس وخسوف القمر والزلازل المتواترة والظلمة الشديدة. ومتي احترق القرص كله، فمن تركها متعمدا كان عليه القضاء مع الغسل وان تركها ناسيا [اعادها بلا غسل، وان احترق بعض القرص وتركها متعمدا قضاها بلا غسل وان تركها ناسيا] ) لا يجب عليه قضاءها.
 ووقت هذه الصلاة اذا ابتدا في الاحتراق، واخر الوقت اذا ابتدا في الانجلاء. وينبغي ان يكون مقدار زمان الصلاة مقدار زمان الكسوف، فاذا فرغ منها قبل الانجلاء اعادها استحبابا، والا جلس في موضعه يحمد الله ويسبحه.
 وهي عشر ركعات باربع سجدات، يستفتح الصلاة بتكبيرة الاحرام ويقرا الحمد وسورة، ويستحب ان تكون من السور الطوال كالانعام والكهف والانبياء، فاذا ركع طول ركوعه بمقدار قراءته، ثم يرفع راسه بتكبيرة ويعود الي القراءة، ان كان ختم السورة قرا الحمد وسورة اخري، وان لم يختمها قرا من الموضع الذي انتهي اليه وهكذا خمس ركعات، ويقول في الخامسة " سمع الله لمن حمده "، ثم يسجد سجدتين ثم يقوم الي الاخري فيصلي خمس ركعات مثل ذلك ويقول في العاشرة " سمع الله لمن حمده ".
 ويقنت في كل ركعتين بعد القراءة قبل الركوع مثل ساءر الصلوات.
 
 فصل (في ذكر نوافل شهر رمضان) (وجملة من الصلوات المرغبة فيها) يستحب ان يزاد في نوافل شهر رمضان زيادة علي ساءر الشهور الف ركعة فيصلي من اول ليلة الي عشرين ليلة كل ليلة عشرين ركعة، ثمان بعد الفراغ من فريضة المغرب ونافلتها كل ركعتين بتشهد وتسليم، واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة، ويزيد في ليلة تسع عشرة ماءة ركعة بعد الفراغ من جميع صلاته ويختم صلاته بالركعتين من جلوس، ويصلي في العشر الاواخر كل ليلة ثلاثين ركعة ثمان بعد المغرب واثنتين وعشرين ركعة بعد العشاء الاخرة ويصلي في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين  زيادة علي ما فيها  ماءة ركعة كل ليلة، فيكون تمام الالف ركعة.
 ويستحب ان يزيد في ليلة النصف ماءة ركعة زيادة علي الالف.
 ويصلي ليلة الفطر بعد الفراغ من صلاته كلها ركعتين، يقرا في الاولي الحمد مرة واحدة وقل هو الله احد الف مرة، وفي الثانية الحمد مرة ومرة واحدة قل هو الله احد.
 ويستحب ان يصلي في الجمعات اوقات النشاط صلاة امير المءمنين عليه السلام، وهي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسين مرة.
 ويستحب ايضا صلاة فاطمة عليها السلام، وهما ركعتان، يقرا في الاولي منهما الحمد مرة وماءة مرة انا انزلناه، وفي الثانية الحمد مرة وقل هو الله احد ماءة مرة.
 ويستحب صلاة التسبيح، وهي صلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام، 
 وهي اربع ركعات بثلاثماءة مرة " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "، وترتيبها ان يستفتح الصلاة ويقرا الحمد واذا زلزلت ويقول ذلك خمس عشرة مرة، ثم يركع ويقول عشر مرات، ويرفع راسه فيقول عشر مرات، ويسجد فيقول عشر مرات، ويرفع راسه فيقول عشر مرات، ويسجد ثانيا فيقول عشر مرات، ويرفع راسه فيقول عشر مرات. فذلك خمس وسبعون مرة في هذه الركعة، ثم يقوم فيصلي اربع ركعات بتشهدين وتسليمين علي هذا الترتيب، ويقرا في الثانية والعاديات بعد الحمد، وفي الثالثة اذا جاء نصر الله، وفي الرابعة الحمد وقل هو الله احد.
 ويستحب ان يصلي ليلة النصف من شعبان اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد مرة وماءة مرة قل هو الله احد.
 واذا اراد امرا من الامور لدينه او دنياه ينبغي ان يستخير الله فيغتسل فيصلي ركعتين يقرا فيهما ما شاء، فاذا فرغ دعا الله وساله ان يخير له فيما يريد، ويسجد فيقول في سجوده ماءة مرة " استخير الله تعالي في جميع اموري خيرة في عافية " ثم يفعل ما يقع في قلبه.
 واذا كان ليلة المبعث او يومه  وهو السابع والعشرين من رجب يوم مبعث النبي صلي الله عليه واله  صلي ضحوة اثنتي عشرة ركعة، فاذا فرغ عقب بما اراد وقرا سبع مرات المعوذتين والاخلاص وقل يا ايها الكافرون وانا انزلناه واية الكرسي، ثم يقول " الله الله ربي لا اشرك به شيءا " ويساله ما اراد.
 واذا كان يوم الغدير  وهو الثامن عشر من ذي الحجة  وبقي بينه وبين الزوال نصف ساعة اغتسل وصلي ركعتين، يقرا في كل ركعة الحمد مرة وعشر مرات قل هو الله احد وعشر مرات انا انزلناه وعشر مرات اية الكرسي، فاذا سلم عقب ودعا بدعاء يوم الغدير. 
 واذا كانت له حاجة الي الله صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم يغتسل يوم الجمعة ويخرج الي موضع خال ويصلي ركعتين علي ترتيب صلاة التسبيح غير انه يجعل بدل التسبيح قراءة قل هو الله احد خمس عشرة مرة في حال القيام والركوع ورفع الراس والسجود وفي جميع الاحوال، فاذا سلم سال الله تعالي حاجته، فاذا قضيت حاجته صلي ركعتين شكرا لله تعالي علي ما انعم به عليه.
 والصلوات المرغبة فيها كثيرة جدا ذكرناها في مصباح المتهجد في عمل السنة، وفيما ذكرناه ههنا كفاية انشاء الله.
 فصل (في ذكر الصلاة علي الميت) كل ميت مسلم او بحكم الاسلام ممن كان له ست سنين فصاعدا فانه تجب الصلاة عليه ولا يترك بلا صلاة.
 وهي فرض علي الكفاية، فاذا قام به قوم سقط عن الباقين.
 واقل من يسقط به الفرض واحدا فصاعدا.
 ومن لم يبلغ ست سنين صلي عليه استحبابا.
 واحق الناس بالصلاة علي الميت اولاهم بميراثه من الرجال او من يقدمه الولي، والزوج احق بالصلاة علي المراة من جميع قرابتها عصبة كانوا او غير ذلك. واذا حضر رجل من بني هاشم كان اولي بالتقدم وعلي الولي تقديمه فان لم يفعل كان الولي احق.
 ولا يجوز التقدم علي الامام العادل، ويقف الامام من الجنازة ان كانت لامراة عند صدرها وان كانت لرجل في وسطه. 
 وان كان عليه حذاء نزعه، وان كان خف او شمشك صلي فيها.
 ويكبر علي الميت خمس تكبيرات بعدد الخمس صلوات، يكبر اولا ويشهد ان لا اله الا الله، ثم يكبر ثانية ويصلي علي النبي عليه السلام، ثم يكبر ثالثة ويدعو للمءمنين والمءمنات، ويكبر الرابعة فيدعو بعدها للميت ان كان مءمنا وعليه ان كان منافقا، وان كان طفلا سال الله ان يجعله له ولابويه فرطا، وان كان مستضعفا دعا له بدعاء المستضعفين، فيقول " ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان " الي اخرها، وان كان لا يعرفه سال الله ان يحشره مع من كان يتولاه.
 ويستحب ان يكون علي طهارة، وان فاجاته تيمم وصلي عليها.
 وليس في هذا الصلاة قراءة ولا تسليم، بل هي دعاء علي ما قدمناه ).
 
 كتاب الزكاة الزكاة المفروضة في شرع الاسلام في تسعة اشياء: في الدراهم، والدنانير، والابل، والبقر، والغنم، والحنطة، والشعير، والتمر، الزبيب.
 ولا تجب الزكاة في شء سوي هذه الاجناس، ولا تجب الزكاة في هذه الاجناس  سوي الغلات  الا اذا حال عليها الحول في الملك وتكون نصابا ) كاملا من اول الحول الي اخره، واما الغلات فانه تجب الزكاة فيها حين حصولها ولا يراعي فيها الحول.
 ولا تجب في شء من الغلات سوي الاجناس الاربعة التي ذكرناها زكاة وجوبا، ويستحب اخراج الزكاة في جميع ما يدخل تحت الكيل.
 ولا تجب في شء من الحيوان سوي الاجناس الثلاثة المقدم ذكرها، وانما تستحب الزكاة في الخيل في كل سنة في العتاق ) منها ديناران اذا كانت انثي مرسلة للنتاج، وفي البراذين ) دينار واحد مثل ذلك، وليس ذلك بواجب.
 
 فاما الاموال فكل ما لم يكن دراهم او دنانير لا يجب فيها زكاة وجوبا وان كان ذلك فيها ندبا واستحبابا، فمال التجارة علي هذا اذا حال عليه الحول اخرجت الزكاة عن قيمتها دراهم او دنانير.
 والذهب والفضة اذا كان مصاغا او حليا لا زكاة فيها الا اذا فر بها من الزكاة، وانما تجب الزكاة فيما كان دنانير او دراهم مضروبة او منقوشة، وما كان بخلاف ذلك استحب فيها الزكاة.
 والزكاة من الدراهم والدنانير تجب علي كل حر مالك للنصاب اذا كان كامل العقل، فاما من ليس بكامل العقل من الاطفال والمجانين فلا يجب في مالهم الصامت زكاة.
 وما عداهما من الغلات والمواشي يجب علي كل مالك، فان كان عاقلا وجب عليه اخراجه، وان لم يكن عاقلا كان علي وليه الاخراج من ماله.
 ومال الدين والقرض ان كان علي ملي باذل اي وقت طلبه منه فان فيه الزكاة، وان كان علي ملي مطول او غير ملي لا يجب فيه الزكاة حتي يرجع الي ملكه، فان عاد اليه وحال عليه الحول وجب عليه فيه الزكاة.
 ومتي وجبت الزكاة في مال وجب اخراجها علي الفور، فان اخره مع وجود المستحق كان ضامنا له ان هلك المال، سواء كان من وجب عليه في ماله او وليا يجب عليه الاخراج من مال من له عليه ولاية، الباب واحد.
 فصل (في زكاة الذهب والفضة) اذا ملك الحر العاقل عشرين دينارا مضروبة منقوشة وحال عليها الحول بكمالها وجب عليه فيها نصف دينار، وليس فيما زاد علي العشرين شء حتي 
 يصير اربعة دنانير، فاذا زادت اربعة دنانير كان فيها عشر دينار، ثم علي هذا الحساب كلما زادت اربعة دنانير كان فيها عشر دينار بالغا ما بلغ، وما بين النصابين عفو لا يتعلق به شء.
 واما الدراهم فاذا ملك ماءتي درهم وجب فيها خمسة دراهم، ثم ليس فيها شء حتي تزيد اربعين درهما، فاذا زادت ذلك وجب فيها درهم اخر، ثم هكذا كلما زادت اربعون درهما كان فيها زيادة درهم بالغا ما بلغ، وما بين النصابين عفو.
 واذا راي هلال الثاني عشر وجب في المال الزكاة، وان قدم علي ذلك لمستحق جعل قرضا عليه يحتسب به من الزكاة اذا تكامل الحول.
 والمعطي علي حال يجب معه عليه الزكاة، ومن اعطاه علي صفة يجوز له اخذ الزكاة فان تغير احدهما عن ذلك لم يجز ذلك عن الزكاة. وان اخر انتظارا للمستحق لم يكن عليه ضمان، وان كان المستحق حاضرا واخره في ذمته الي ان يخرج منه وحمل الزكاة من بلد الي بلد مع وجود المستحق يجوز بشرط الضمان، ومع عدم المستحق يجوز علي كل حال.
 فصل (في زكاة الابل والبقر والغنم) لا زكاة في شء من هذه الاجناس حتي يملكها الانسان نصابا كاملا ويحول عليها الحول وهي مرسلة ساءمة، واما المعلوفة منها فلا يتعلق بها زكاة، وما لم يحل عليها الحول لا يعد فيما تجب فيه الزكاة لا بانفرادها ولا مع امهاتها.
 فاول نصاب في الابل خمس يجب فيها شاة، وليس فيها بعد ذلك شء حتي تصير عشرا ففيها شاتان، الي خمس عشرة ففيها ثلاث شياة، الي عشرين 
 ففيها اربع شياة، الي خمس وعشرين ففيها خمس شياة، فاذا صارت ستا وعشرين كان فيها بنت مخاض وهي التي حملت امها بالبطن الثاني وضربها الطلق، او ابن لبون ذكر وهو الذي ولدت امه وصار بها لبن.
 ثم ليس فيها شء الي ست وثلاثين ففيها بنت لبون ذكر وهو الذي ولدت امه وصار بها لبن، ثم ليس فيها شء حتي تصير ستا واربعين ففيها حقة وهي التي دخلت في السنة الرابعة فاستحقت الركوب او ان يطرقها الفحل.
 وليس فيها بعد ذلك شء حتي تصير احدي وستين ففيها جذعة وهي التي دخلت في السادسة، الي ست وسبعين ففيها ابنتا لبون، الي احدي وتسعين ففيها حقتان، الي ماءة واحدي وعشرين فيسقط هذا الاعتبار ويخرج من كل اربعين بنت لبون ومن كل خمسين حقة بالغا ما بلغت.
 فاذا وجبت بنت مخاض وعنده بنت لبون اخذت منه وردت عليه شاتان او عشرين درهما، وان وجبت عليه بنت لبون وعنده بنت مخاض اخذ منه واخذ منه ايضا عشرون درهما او شاتان، وما بين بنت لبون والحقة مثل ذلك، وبين الحقة والجذعة مثل ذلك.
 واما غير ذلك من الاسنان فليس بمنصوص عليه، ويجوز ان يءخذ بالقيمة لان القيمة يجوز اخذها في ساءر اجناس الزكاة عندنا.
 واما البقر فليس فيها زكاة حتي يصير ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة وهو الذي تم له سنة ويتبع امه، بعد الي ان يصير اربعين ففيها مسنة وهي التي دخلت في السنة الثانية، وعلي هذا الحساب في كل اربعين مسنة بالغا ما بلغ وفي كل ثلاثين تبيع او تبيعة. وما بين النصابين عفو.
 واما الغنم فليس فيها زكاة حتي يصير اربعين ففيها شاة، الي ماءة واحدي وعشرين ففيها شاتان، الي ماتين وواحدة ففيها ثلاث شياة، الي ثلاثماءة 
 وواحدة ففيها اربع شيات، الي اربعماءة فسقط هذا الاعتبار واخرج من كل ماءة شاة بالغا ما نقص عن النصاب. وما بين النصابين كله عفو.
 ولا يعد في الزكاة الا ما حال عليه الحول بانفراده ولا مع الامهات، ولا يءخذ في الزكات ذات عوار ولا المهزولة ولا السمينة في الغاية بل وسطا من جميع الاجناس.
 والمال وان كان نصابا اذا كانا من خليطين لا تجب فيه الزكاة حتي يكون لكل واحد نصاب، ولو كان في ملك واحد نصاب في مواضع متفرقة كان عليه زكاة علي كل حال.
 فصل (في زكاة الغلات) قد بينا انه لا زكاة واجبة في الغلات الا في الاجناس الاربعة التي قدمنا ذكرها، وليس فيها زكاة حتي تبلغ نصابا، وهو خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا، والصاع تسعة ارطال بالعراقي بعد اخراج المءن كلها من الخراج وحق الاكرة والثلث وغيره، فاذا فضل بعد ذلك القدر الذي ذكر اخرج منه الزكاة وفيما زاد علي الخمسة تخرج منه الزكاة قليلا كان او كثيرا لانه ليس يراعي نصاب اخر بعد النصاب الاول.
 ثم ينظر في صفة الارض: فان كانت تسقي سيحا ) او كان عذيا ) او كان الشجر بعلا يشرب بعرقه فلا يلزم علي شء من ذلك مءنة مجحفة كان فيها العشر، فان كانت تسقي بالدوالي والنواضح والدواب والغنم وما يلزم عليه المءن الثقيلة ففيه نصف العشر.
 
 وما عدا الاجناس الاربعة من المكيلات الزكاة فيها مستحبة علي هذا الحساب، وما نقص عن الخمسة اوسق لا تتعلق به الزكاة [اذا كان كل جنس بحاله نصاب كامل وان كان لو جمع كان نصابا واكثر] )، الا اذا قصد الفرار بذلك من الزكاة ففرقه كذلك فحينءذ تلزمه الزكاة.
 فصل (في مستحق الزكاة ومقدار ما يعطي منه) مستحق الزكاة هم الثمانية الاصناف الذين ذكرهم الله تعالي في اية الزكاة في قوله " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل " ).
 فالفقير هو الذي لا شء له، والمسكين هو الذي له بلغة من العيش لا تكفيه، وقيل بالعكس من ذلك، غير انهما يستحقان جميعا سهما من الزكاة. والعاملين عليها هم السعاة الذين يجمعون الزكاة ويجبونها، والمءلفة قلوبهم قوم كفار انهم جميل في الاسلام يستعان بهم علي قتال اهل الحرب ويعطون سهما من الصدقة، والرقاب هم المكاتبون وعندنا يدخل فيه المملوك الذي يكون في شدة يشتري من مال الزكاة ويعتق ويكون ولاءه لارباب الزكاة لانه اشتري بمالهم، والغارمين هم الذين ركبتهم الديون في غير معصية ولا سرف، وفي سبيل الله هو الجهاد ويدخل فيه جميع مصالح المسلمين، وابن السبيل هو المنقطع به وان كان في بلده ذا يسار.
 ويراعي فيهم اجمع  الا المءلفة  الايمان والعدالة، ولا يكونون من بني هاشم في حال تمكنهم من الخمس، ولا يكونون ممن يلزمه نفقته من ولد او
 
 والدين نزلا او صعدا ولا زوجة ولا مملوك.
 ويجوز وضع الزكاة في فرقة من هذه الفرق، وان كان الافضل ان يجعل لكل صنف منهم جزءا ولو قليلا، ويجوز ايضا ان يفضل بعضهم علي بعض.
 واقل ما يعطي الفقير ما يجب في نصاب من الدراهم خمسة دراهم، وبعد ذلك عشر دينار. وليس لكثيره حد، بل يجوز ان يعطي زكاة ماله كله لواحد يغنيه.
 فصل (في ذكر ما يجب فيه الخمس وبيان مستحقه وقسمته) يجب الخمس في الغناءم التي تءخذ من دار الحرب، وفي المعادن كلها الذهب والفضة والحديد والصفر والنحاس والرصاص والزيبق والكحل والزرنيخ والنفط والقير والكبريت والموميا والغوص والياقوت والزبرجد والبلخش والفيروزج والعقيق والعنبر، وفي الكنوز من الذهب والفضة وغير ذلك، وفي ارباح التجارات والمكاسب، وفيما يفضل من الغلات عن قوت السنة لصاحبه ولعياله، وفي المال الذي يختلط حلاله بحرامه ولم يتميز، وفي ارض الذمي اذا اشتراها من مسلم.
 ويجب الخمس في هذه الاجناس عند حصولها، ولا يراعي فيه نصاب الا الكنوز، فانه يراعي فيها نصاب زكاة المال، والغوص يراعي فيه مقدار دينار وما عدا ذلك يخرج من قليله وكثيره.
 والمستحق له من ذكره الله تعالي في قوله " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل " )، فسهم الله لرسوله اذا كان باقيا، واذا مضي رسول الله فهذان السهمان مع سهم ذوي القربي لمن قام مقام الرسول من الاءمة يصرفه في مءنته ومءنة
 
 من يلزمه نفقته، وسهم اليتامي والمساكين وابن السبيل مصروف الي من كان بهذه الصفات من اهل بيت رسول الله " ص " خاصة دون ساءر الناس، فان لاولءك الزكاة التي تحرم علي هءلاء علي ما بيناه.
 فصل (في ذكر الانفال) الانفال كانت لرسول الله صلي الله عليه واله، وهي لمن قام مقامه من الاءمة ، وهي كل ارض خربة باد اهلها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، وكل ارض اسلمها اهلها طوعا، ورءوس الجبال وبطون الاودية والموات التي لا مالك لها، والاجام، وصواف الملوك وقطاءعهم اذا لم تكن غصبا، وميراث من لا وارث له.
 ومن الغناءم الجارية الحسناء والفرس الفارة والثوب المرتفع وما لا نظير له من رقيق او متاع، ما لم يستغرق الغنيمة او يجحف بالغانمين.
 ومتي قاتل قوم اهل حرب من غير اذن الامام فغنموا، كل ذلك للامام خاصة.
 فصل (في ذكر زكاة الفطرة) تجب زكاة الفطرة علي كل حر بالغ ملك النصاب تجب فيه الزكاة، يخرجه عن نفسه وجميع من يعوله من والد وولد وزوجة ومملوك مسلما كان او كافرا.
 ومن لا يملك النصاب لا تجب عليه وان كان مستحقا له، حتي لو اخذ زكاة الفطرة لفقره استحب له اخراجه عن نفسه وعن جميع من يعوله.
 ووقت وجوب هذه الزكاة اذا طلع هلال شوال، واخرها عند صلاة العيد 
 فان قدم في اول الشهر  علي ما قلناه في تقديم زكاة المال ايضا  كان جاءزا وان اخره كان قضاءا.
 والقدر الذي يجب صاع، وهو تسعة ارطال بالعراقي، من حنطة او شعير او تمر او زبيب او ارز او اقط او لبن، غير انه ينبغي ان يخرج كل احد مما يغلب قوته، وافضله التمر واللبن اربعة ارطال بالمدني وستة بالعراقي. ويجوز ان يخرج قيمة ما يريد اخراجه بسعر الوقت.
 ومستحق زكاة الفطرة هو مستحق زكاة المال من المءمنين الفقراء العدول او اطفالهم، ومن كان بحكم المءمنين من البله والمجانين. ومن لا يجوز ان يعطي زكاة المال لا يجوز ايضا ان يعطي زكاة الفطرة ممن يجب عليه نفقته او كان من بني هاشم.
 ولا يعطي الفقير اقل من صاع، ويجوز ان يعطي اصواعا. 
 كتاب الصوم الصوم في اللغة عبارة عن الامساك والوقوف )، وفي الشريعة عبارة عن الامساك عن اشياء مخصوصة في زمان مخصوص علي وجه مخصوص ممن هو علي صفات مخصوصة.
 ولا ينعقد الا بالنية.
 والصوم علي ضربين: شهر رمضان، وغيره.
 فصوم شهر رمضان لا بد فيه من نية القربة، وان ضم اليها نية التعيين كان افضل.
 ووقت النية ليلة الصوم من اولها الي طلوع الفجر، فاي وقت نوي الصوم فقد انعقد صومه، ومتي لم ينو متعمدا مع العلم بانه شهر حتي يصبح فقد فسد صومه وعليه القضاء، وان لم يعلم انه شهر رمضان لعدم رءيته او لشبهة ثم علم بعد ان اصبح جاز له ان يجدد النية الي الزوال وصح صومه
 
 ولا اعادة عليه، وان فاتت الي بعد الزوال امسك بقية النهار وكان عليه القضاء وان صام عند الشبهة او الشك منه للتطوع ثم انكشف انه كان من شهر رمضان فقد اجزا عنه ولا قضاء عليه. ويكفي الشهر كله نية واحدة، وان جدد النية كل ليلة كان افضل.
 واما صوم غير شهر رمضان فلا بد فيه من نية التعيين ونية القربة معا، سواء كان فرضا كالنذر والقضاء وغير ذلك من انواع الواجبات ان نفلا كصوم التطوع علي اختلاف انواعه.
 ومتي فاتت النية جاز تجديدها الي عند الزوال، فاذا زالت الشمس فقد فاتت النية.
 فصل (فيما يجب علي الصاءم اجتنابه) ما يجب علي الصاءم اجتنابه علي ضربين: احدهما فعله يفسده، والاخر ينقضه.
 فما يفسده علي ضربين: احدهما يوجب القضاء والكفارة اذا كان صوم شهر رمضان او نذر معين، والاخر يوجب القضاء بلا كفارة.
 فالاول وهو الذي يوجب القضاء والكفارة: الاكل، والشرب، والجماع في الفرج، وانزل الماء الدافق عامدا، والكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة متعمدا مع العلم بانه كذب، والارتماس في الماء، وايصال الغبار الغليظ الي الحلق مثل غبار النفض وما جري مجراه، والمقام علي الجنابة متعمدا مع امكان الغسل وعدم المشقة حتي يطلع الفجر.
 فمتي صادف شيءا مما ذكرناه فسد الصوم ووجب منه القضاء والكفارة. 
 والكفارة عتق رقبة او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا مخير في ذلك، وفي اصحابنا من قال هو مرتب كصوم الظهار.
 وما يجوب القضاء دون الكفارة فالاقدام علي الاكل والشرب او الجماع قبل ان يرصد الفجر مع القدرة عليه ويكون طالعا، وترك القبول عمن قال قد طلع الفجر، والاقدام علي ما يفطر ويكون قد طلع، وتقليد الغير [في ان الفجر لم يطلع، مع تمكنه من مراعاته ويكون قد طلع، وتقليده الغير] ) في دخول الليل مع تمكنه من مراعاته والاقدام علي الافطار ولا يكون قد دخل.
 وكذلك الاقدام علي الافطار لعارض يعرض في السماء من ظلمة وريح ثم تبين ان الليل ما كان دخل، ومعاودة النوم بعد انتباهة واحدة قبل الغسل من الجنابة ولم ينتبه الي ان يطلع الفجر، ودخول الماء الي الحلق لمن يتبرد بالماء او يتمضمض لغير الصلاة، والحقنة بالمايعات. ومتي صادف شء مما ذكرناه ما لا يتعين صومه فسد صومه وصام يوما بدله.
 فاما ما يجب اجتنابه وان لم يفسد الصوم فكل القباءح، فانه يجب تجنبها علي كل حال ويترك لمكان الصوم.
 ويستحب اجتناب اشياء وان لم يكن واجبا: كالسعوط والكحل الذي فيه شء من الصبر او المسك، واخراج الدم علي وجه يضعفه مع الاختيار، ودخول الحمام المضعف، وشم النرجس والرياحين، واستدخال الاشياف الجامدة، وتقطير الدهن في اذنه، وبل الثوب علي الجسد، والقبلة وملاعبة النساء ومباشرتهن، فان جميع ذلك مكروه وان لم يفسد الصوم بفعله.
 
 فصل (في ذكر اقسام الصوم) الصوم علي خمسة اقسام: واجب، وندب، وقبيح، وصوم تاديب، وصوم اذن.
 فالواجب علي ضربين: مطلق من غير سبب يوجبه، والاخر ما يجب عند سبب يوجبه.
 فالمطلق من غير سبب صوم شهر رمضان، ولوجوبه ستة شروط: البلوغ، وكمال العقل، والصحة من المرض، وان لا يكون مسافرا سفرا يوجب الافطار، ومن كان حكمه حكم المقيمين من المسافرين وان كانت امراة بان تكون طاهرا من الحيض. فهذه شروط صحة الاداء.
 واما اذا فات الصوم فلوجوب القضاء عليه ثلاث شروط: الاسلام لان من كان كافرا وان وجب عليه الصوم فاذا لم يصمه واسلم لم يلزمه القضاء، والثاني البلوغ، والثالث كمال العقل.
 واما من كان حكمه حكم الحاضرين من المسافرين ويجب عليهم الصوم فهم عشرة: اولها من نقص سفره عن ثمانية فراسخ، ومن كان سفره معصية لله تعالي، ومن كان سفره للصيد لهوا وبطرا، ومن كان سفره اكثر من حضره وحده ان لا يقيم بلدة عشرة ايام والمكاري والملاح والراعي، والذي يدور في امارته، والذي يدور في تجارته من سوق الي سوق، والبريد. فهءلاء كلهم يجب عليهم الصوم في السفر ولا يجوز لهم الافطار.
 والواجب عند سبب احد عشر قسما:
 احدهما: قضاء ما يفوت من شهر رمضان لعذر من مرض او سفر او غيره، 
 قال الله تعالي: " ومن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر " ).
 وصوم النذر، لاجماع الامة علي ذلك، ولقوله " اوفوا بالعهود " ).
 وصوم كفارة قتل الخطا اذا لم يقدر علي العتق، قال الله تعالي " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة " الي قوله " فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين " ).
 وصوم كفارة الظهار لمن لا يقدر علي العتق والاطعام والكسوة، قال الله تعالي " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام " ).
 وصوم كفارة اذا حلق الراس اذا لم يختر النسك والصدقة، قال الله تعالي " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " ).
 وصوم جزاء الصيد بحسب جزاءه، قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما " ).
 وصوم دم المتعة اذا لم يقدر علي الهدي، قال الله تعالي: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم " ).
 
 وصوم كفارة من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا من غير عذر، لقول النبي عليه السلام: من افطر يوما من شهر رمضان فعليه ما علي المظاهر.
 وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال اذا لم يطعم ولم يكس، فان اطعم كان ذلك لعشرة مساكين او كسوتهم.
 وصوم الاعتكاف، لما روي عنه عليه السلام انه قال: لا اعتكاف الا بصوم.
 وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان.
 وتنقسم واجبات الصوم قسمين: احدهما يراعي فيه التتابع، والاخر لا يراعي فيه ذلك.
 فما يراعي فيه التتابع علي ضربين: احدهما متي افطر فيه استانف، والاخر لا يوجب ذلك.
 فما يوجب الاستيناف علي كل حال: فصوم كفارة اليمين، وصوم الاعتكاف، وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال.
 وما لا يوجب الاستيناف علي كل حال علي ضربين: احدهما يوجب البناء، والاخر يوجب الاستيناف.
 فما يوجب البناء: فكل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين اما في قتل خطا او كفارة ظهار او كفارة افطار يوم من شهر رمضان، او وجب عليه صوم شهرين متتابعين بنذر، فمتي صام شهرا ومن الثاني شيءا فانه يبني، وان كان قد ترك الافضل، وان لم يكن صام شهرا ولم يزد عليه فانه يستانف علي كل حال، وكذلك من وجب عليه صوم شهر متتابع اما بنذر او يكون مملوكا ولزمه ذلك في قتل الخطا او غير ذلك، فانه ان صام خمسة عشر يوما ثم افطر بنا وان كان دون ذلك استانف الا ان يكون لمرض او حيض، وصوم ثلاثة ايام في دم المتعة ان صام يوما ثم افطر بنا، وان صام يوما واحدا استانف. هذا اذا افطر من غير عذر، فاما ان افطر لمرض او حيض او عذر فانه يبني كل حال.
 وما لا يراعي فيه التتابع: فمثل قضاء رمضان، وصوم جزاء الصيد، وصوم 
 النذر اذا لم يشترط التتابع، وصوم السبعة ايام في دم المتعة.
 وفي الصوم ما يجب بافطاره متعمدا من غير عذر قضاء وكفارة، ومنه ما لا يجب ذلك فيه: فالاول صوم شهر رمضان اذا افطر بعد الزوال، وصوم الاعتكاف.
 وما عدا ذلك من الانواع متي افطر لا تلزمه كفارة.
 وينقسم صوم الواجب ثلاثة اقسام: احدها مرتب، والاخر مخير، والثالث مضيق.
 فالمرتب: كفارة اليمين لانه لا يجوز الا بعد العجز عن العتق والاطعام والكسوة، وصوم كفارة قتل الخطا والظهار فانه لا يجوز الا بعد العجز عن العتق، وصوم دم الهدي فانه لا يجوز الا بعد العجز عن الهدي.
 والمخير: كفارة اذي حلق الراس فانه مخير بين النسك والصدقة والصوم، وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان بلا عذر علي خلاف بين الطاءفة في تخييره، وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال، وكذلك صوم جزاء الصيد فانه مخير في جميع ذلك.
 والمضيق: صوم شهر رمضان، وصوم قضاء شهر رمضان، وصوم النذر، وصوم الاعتكاف.
 واما المندوب من الصوم فجميع ايام السنة الا العيدين وايام التشريق لمن كان بمني، الا ان بعضه افضل من بعض:
 منها: صوم ثلاثة ايام في كل شهر: اول خميس في العشر الاول، واول اربعاء في العشر الثاني، واخر خميس في العشر الاخير.
 وصوم الاربعة ايام في السنة، مثل يوم الغدير وهو الثامن عشر من ذي الحجة، ويوم السابع عشر من ربيع الاول فيه مولد النبي صلي الله عليه واله، ويوم السابع والعشرين من رجب فيه مبعث النبي " ص "، ويوم الخامس والعشرين 
 من ذي القعدة فيه دحيت الارض من تحت الكعبة، واول يوم من رجب، ورجب كله، وشعبان، وايام البيض من كل شهر وهو الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر.
 وصوم يوم عرفة لمن لا يضعفه عن الدعاء، وصوم يوم عاشورا علي وجه الحزن والمصيبة لما حل باهل بيت الرسول عليه السلام وعليهم.
 واما الصوم القبيح: فهو يوم العيدين، ويوم الشك علي انه من شهر رمضان، وايام التشريق لمن كان بمني ومن كان بالامصار جاز له صومهن، وصوم الصمت وهو ان لا يتكلم، وصوم الوصال كذلك يجعل عشاءه وسحوره او يطوي يومين، وصوم نذر المعصية، وصوم الدهر لانه يدخل فيه العيدان.
 واما صوم التاديب: فمثل المسافر اذا قدم علي اهله في بعض النهار امسك بقية نهاره تاديبا، وكذلك الحاءض اذا طهرت في وسط النهار، والمريض اذا برا، والصبي اذا بلغ، والكافر اذا اسلم. فان هءلاء كلهم يمسكون بقية نهارهم تاديبا وكان عليهم القضاء لذلك اليوم.
 واما صوم الاذن: فالمراة لا تصوم الا باذن زوجها، وكذلك المملوك لا يصوم تطوعا الا باذن سيده، وكذلك الضيف الا باذن مضيفه.
 فصل (في حكم المريض والعاجز عن الصيام) كل مرض يغلب معه الظن انه اذا صام ادي الي تلف النفس او زاد في المرض زيادة بينة فلا يجوز معه الصوم، وان صامه لم يجزه وكان عليه القضاء.
 والمريض لا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يموت من مرضه، او يبرا، او يستمر به المرض الي رمضان اخر. 
 فان مات من مرضه يستحب لوليه القضاء عنه، وليس ذلك بواجب.
 وان برا وجب عليه القضاء بنفسه، فان لم يقض ومات وجب علي وليه القضاء عنه. والولي هو اكبر اولاده الذكور دون الاناث، فان كانوا جماعة في سن واحد كان عليهم القضاء بالحصص او يكفل به بعضهم ويقوم به فيسقط عن الباقين.
 واذا لم يمت وكان في عزمه القضاء من غير توان ولحقه رمضان اخر صام الثاني وقضي الاول ولا كفارة عليه، واذا اخره توانيا صام الحاضر وقضي الاول وتصدق عن كل يوم بمدين من طعام، فان لم يقدر فبمد واحد.
 وان لم يبرا حتي لحقه رمضان اخر صام الحاضر وتصدق عن الاول ولا قضاء عليه.
 وحكم ما زاد علي رمضانين حكمهما سواء، وكل صوم وجب عليه فتواني عنه ومات تصدق عنه وليه او يصوم عنه كذلك.
 والعاجز عن الصيام نوعان: احدهما يكفر [مع القضاء] )، والاخر يكفر بلا قضاء.
 فالاول: الحامل المقرب التي تخاف علي الولد، والمرضعة القلية اللبن مثل ذلك، ومن به عطاش يرجي زواله. فهءلاء يكفرون ويفطرون وعليهم القضاء.
 والثاني: الشيخ الكبير، والمراة الكبيرة، ومن به عطاش لا يرجي زواله.
 فهءلاء عليهم كفارة بلا قضاء.
 فصل (في حكم المسافر في الصوم والصلاة) قد بينا ان فرض المسافر بخلاف فرض الحاضر في الصلاة، واما في الصوم
 
 فلا يجوز له ايضا في السفر، ومتي صام لم يجزه وكان عليه القضاء، سواء كان الصوم شهر رمضان او واجبا اخر باحد الاسباب الموجبة لذلك علي ما مضي، الا ما يكون نذر فيه ان يصوم مسافرا كان او حاضرا فانه يلزمه الوفاء به. وصوم الثلاثة ايام لدم المتعة، لانها تصام في ذي الحجة. وما عدا ذلك من انواع الصوم فلا يجوز في السفر، وان صامه كان عليه القضاء.
 هذا اذا جمع السفر شروطا ثلاثة: احدها لا يكون قبيحا، والثاني ان يكون يريد ثمانية فراسخ اربعة وعشرين ميلا، والثالث ان لا يكون ممن ذكرنا انه يجب عليه الصوم والتمام في السفر.
 ومن شرط الافطار تبييت النية للسفر من الليل، فان لم يبيتها وحدث له راي في السفر صام ذلك اليوم ولا قضاء عليه. وان بيت النية من الليل ولم يتفق له الخروج الي بعد الزوال تمم وقضي ذلك اليوم.
 ومن خرج الي السفر لا يفطر حتي تتواري عنه جدران بلده او يخفي عليه اذان مصره.
 فصل (في حكم الاعتكاف) الاعتكاف في الشرع عبارة عن اللبث في مكان مخصوص للعبادة والمواضع التي يصح الاعتكاف فيها اربعة: المسجد الحرام، ومسجد النبي عليه السلام، ومسجد الكوفة، ومسجد البصرة.
 ولا يصح الاعتكاف الا بصوم ولا يكون اقل من ثلاثة ايام.
 فاذا اعتكف فلا يجوز له ان يقرب النساء بجماع او قبلة او مباشرة بشهوة، ويجتنب الطيب والجدال والمماراة، ويجتنب البيع والشراء ولا يخرج 
 من المسجد الا لضرورة، ولا يمشي تحت الظلال مختارا، ولا يقعد في غير المسجد الذي اعتكف فيه الا بمكة فانه يصلي اي موضع شاء منها.
 واذا مرض المعتكف او حاضت المراة خرجا من المسجد الذي اعتكفا فيه، فاذا برء اعادا الاعتكاف والصوم.
 ومتي جامع المعتكف نهارا لزمته كفارتان مثل ما يلزم المفطر في شهر رمضان: احداهما لاجل الصوم، والثانية لاجل الاعتكاف. وان وطء ليلا كان عليه كفارة واحدة لحرمة الاعتكاف. 
 كتاب الحج الحج في الشريعة عبارة عن قصد البيت الحرام لاداء مناسك مخصوصة علي وجه مخصوص في ازمان مخصوصة ممن كان علي صفة مخصوصة.
 وهو علي ضربين: مفروض، ومسنون والمفروض علي ضربين: احدهما يجب باصل الشرع، وهي حجة الاسلام، وهي واجبة علي كل حر بالغ كامل العقل صحيح الجسم متمكن من الاستمساك علي الراحلة مخلي السرب من الموانع يمكنه المسير واجد الزاد و الراحلة ولما يتركه من نفقة من يجب عليه نفقته علي الاقتصاد ولما ينفقه علي نفسه ذاهبا وجاءيا بالاقتصاد، ويبقي بعد ذلك ما يرجع الي كفاية في معيشة او صناعة او حرفة يرجع اليها.
 ومتي اختل شء من هذه الشروط فانه لا يجب عليه الحج وان كان مستحبا له تكلفه والقيام به، غير انه اذا فعله ثم تكاملت شروط وجوبه فلا بد له من اعادة الحج.
 ومن شرط صحة اداءها الاسلام وكمال العقل.
 ومتي تكاملت هذه الشروط تجب في العمر مرة واحدة، وما زاد عليها فمستحب مندوب اليه. وعند تكامل شروط الوجوب يجب علي الفور والبدار دون 
 التراخي، غير انه متي اخره ثم فعله كان مءديا وان فرط في التاخير.
 وما يجب بالنذر او العهد فهو بحسبهما ان كان واحدا فواحدا وان كان اكثر كان مثل ذلك، واذا اجتمعت حجة الاسلام وحجة النذر فلا تجزي احداهما عن الاخري اذا نذر حجة زاءدة علي حجة الاسلام، وان نذر مطلقا اجزا عنهما حجة واحدة.
 ولا يراعي في حجة المندوب الشروط التي راعيناها في حجة الاسلام، وانما يراعي الحرية وكمال العقل، وما عداه فبحسب شروطه.
 فصل (في ذكر اقسام الحج) الحج علي ثلاثة اقسام: تمتع بالعمرة الي الحج، وقران، وافراد.
 فالتمتع هو فرض من نا عن المسجد الحرام، وحده من كان بينه وبين المسجد من كل جانب اثنا عشر ميلا، فلا يجوز لهءلاء التمتع مع الامكان، فاذا لم يمكنهم التمتع اجزاتهم الحجة المفردة او القارنة.
 ومن كان من اهل حاضري المسجد الحرام  وهو من كان بينه وبين المسجد اقل من اثني عشر ميلا من اربع جوانبه  ففرضه القران والافراد ولا يجزيه التمتع بحال.
 فسياقة افعال التمتع الاحرام من الميقات مع الحج والتلبيات الاربع، ويكون علي تلبيته حتي يشاهد بيوت مكة، فاذا شاهدها قطع التلبية ودخل اليها ودخل المسجد الحرام، فطاف بالبيت سبعا وصلي عند المقام ركعتين، ثم يخرج الي الصفا فيسعي بينهما سبعة اشواط. ثم يقصر من شعر راسه، وقد احل من كل شء احرم منه.
 ثم ينشء احراما اخر بالحج يوم التروية، ويمضي الي مني فيبيت بها ليلة 
 عرفة، ويغدو منها الي عرفات فيقف هناك الي غروب الشمس، ويفيض منها الي المشعر الحرام فيصلي بها المغرب والعشاء الاخرة ويبيت بها الي طلوع الشمس او الفجر، ويتوجه الي مني ويقضي مناسكه يوم النحر بها علي ما نبينه، ويمضي الي مكة فيطوف بالبيت طواف الزيارة ويصلي عند المقام ركعتين ويسعي بين الصفا والمروة ثم يطوف طواف النساء، وقد احل من كل شء احرم منه وقد قضي مناسكه كلها للعمرة والحج وكان متمتعا، ثم يعود الي مني فيقضي بقية مناسكه من الرمي وغير ذلك انشاء الله تعالي.
 واما القارن فهو الذي يحرم من الميقات ويقرن باحرامه سياق الهدي ويمضي الي عرفات ويقف بها ويعود الي المشعر فيقف بها [ويجء منها يوم النحر فيقضي مناسكه بها] ) ثم يجء الي مكة فيطوف بالبيت ويصلي عند المقام ويسعي بين الصفا والمروة ويطوف طواف النساء، وقد قضي مناسكه كلها الحج فحسب دون العمرة.
 والمفرد مثل ذلك الا انه لا يقرن باحرامه سياق الهدي، وباقي المناسك مما فيهما سواء، ويجددان التلبية عند كل طواف، ثم يخرج الي التنعيم او احد المواضع التي يحرم منها، فيحرم من هناك بالعمرة ويرجع الي مكة فيطوف بالبيت ويصلي عند المقام ويسعي بين الصفا والمروة، ثم يطوف طواف النساء ويقصر من شعر راسه وقد ادي عمرته، فتكون عمرته مفردة.
 ونحن نبين فصلا فصلا من ذلك انشاء الله تعالي.
 فصل (في ذكر المواقيت) المواقيت التي يحرم منها ثلاثة:
 
 منها: لاهل العراق يجمعها اسم العقيق، اولها المسلخ واوسطها غمرة واخرها ذات عرق. وافضلها الاول ودونها الاوسط وادونها الاخير. ولا يتجاوز ذات عرق الا محرما، فان تجاوز متعمدا لزمه الرجوع اليها، فان لم يمكنه بطل حجه، وان تجاوزه ناسيا او لعذر رجع مع الامكان، فان لم يمكنه احرم من موضعه وقد اجزاه.
 وميقات اهل المدينة ذو الحليفة، وهو مسجد الشجرة، وعند الضرورة الجحفة، ولاهل الشام الجحفة وهي المهيعة، ولاهل الطاءف قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم.
 ومن كان منزله وراء الميقات فميقاته منزله، ولا يجوز الاحرام قبل الميقات وان احرم قبله لم ينعقد احرامه.
 فصل (في الاحرام وكيفيته وشروطه) الاحرام شرط في صحة الحج علي ما قلناه، من تركه متعمدا فلا حج له، ولا يصح الاحرام بالحج علي اختلاف انواعه الا في اشهر الحج، وهي شوال وذو القعدة وتسعة من ذي الحجة.
 واما الاحرام بالعمرة المفردة فيصح في ساءر السنة اي وقت شاء.
 والاحرام لا ينعقد الا بالنية اولا والاستمرار عليها حكما.
 ويستحب الغسل عند الاحرام، وازالة الشعر والوسخ من بدنه الا شعر راسه فانه لا يمسه من اول ذي القعدة، ثم يصلي ويلبس ثوبي احرامه، ياتزر باحدهما ويتردي بالاخر، ويصلي ركعتي الاحرام، وان صلي ست ركعات كان افضل، وان كان عقيب فريضة كان افضل. 
 ثم يحرم عقيب الصلاة فيقول " اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي الحج علي لسان نبيك ".
 وان كان مفردا او قارنا ذكر ذلك في دعاءه " احرم لك شعري وبشري وجلدي وعظامي من النساء والطيب وجميع ما نهيتني عنه في حال الاحرام ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة ". وان اضاف الي ذلك غيره من الدعاء كان افضل.
 ثم يلبي فرضا واجبا، فيقول " لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك، لبيك بحجة وعمرة او حجة مفردة تمامها عليك لبيك ". وان اضاف الي ذلك الفاظا مروية من التلبيات كان افضل.
 والتلبية بها ينعقد الاحرام، ويقوم مقامها اشعار الهدي وتقليدها لمن كان معه هدي، وهو ان يشعر سنامها ويلطخه بالدم ويعلق في رقبتها نعلا كان يصلي فيه.
 والاخرس ينعقد احرامه بالايماء.
 واذا عقد احرامه ومشي خطوات رفع صوته بالتلبية، ويكون علي التلبية في كل وقت الي ان يشاهد بيوت مكة ان كان متمتعا فعند ذلك يقطع التلبية وان كان معتمرا عمرة مفردة فحين تضع الابل اخفافها في الحرم.
 وينبغي ان يجتنب في احرامه الطيب كله، واكل طعام يكون فيه طيب، ولا يلبس مخيطا، وان يكشف راسه ومحمله، ولا يتزين بزينة، ولا يصيد ولا ياكل لحم صيد، ولا يقتل صيدا، ولا يدل علي صيد، ولا يدهن بشء من الادهان طيبا وغير طيب، ولا يتزوج ولا يزوج ولا يجامع ولا يباشر النساء بشهوة ولا يلمسهن ولا يقبلهن، ويكون ثيابه مما تجوز الصلاة فيها وافضلها القطن المحض ولا يقتل الجراد، ولا يرتمس في الماء.
 والمراة تسفر عن وجهها، ويجوز لها لبس المخيط. 
 ولا يقطع شجرا نبت في الحرم، ولا يكسر بيض صيد، ولا ياكل منه، ولا يذبح فرخا، ولا يلبس الخفين، ولا ما يستر القدم، ويجتنب الفسوق وهو الكذب، والجدال وهو قول " لا والله " و " بلي والله "، والرفث وهو الجماع، ولا ينحي عن نفسه شيءا من القمل، ولا يقبض علي انفه من راءحة كريهة، ولا يقص شيءا من شعره ولا اظفاره، ولا يلبس سلاحا الا عند الضرورة.
 ويكره له لبس الثياب المصبوغة المشبعة والنوم عليها، ولبس الثياب المعلمة ولبس حلي لم تجر عادته بلبسه، ولا للمراة لبسه. ويكره استعمال الحلي والكحل، ولا تلتفت المراة، ولا ينظر في المراة، ولا يحك جسمه حكا يدميه ويكره له دخول الحمام.
 وما يلزم من الكفارة لمخالفة ذلك قد بيناه في النهاية وغيره من كتبنا لا نطول بذكره.
 فما يلزمه من الكفارات في احرامه بالحج علي اختلاف ضروبه فلا ينحره الا بمني، وما يلزمه في احرام العمرة المفردة لا ينحره الا بمكة قبالة البيت بالحزورة.
 ويلزم المحل في الحرم القيمة، والمحرم في الحل الجزاء، والمحرم في الحرم الجزاء والقيمة، حسب ما بيناه في النهاية.
 والجماع ان كان بالفرج قبل الوقوف بالمشعر فانه يفسد الحج ويجب عليه اتمامه والحج من قابل، وان كان بعد الوقوف بالمشعر او كان فيما دون الفرج كان عليه الكفارة ولا يلزمه الحج من قابل. ومن فعل ذلك في العمرة المفردة تممها وكان عليه قضاءها من الشهر الداخل. 
 فصل (في دخول مكة والطواف بالبيت) يستحب الغسل عند دخول الحرم، وتطييب الفم بمضغ شء من الاذخر او غيره.
 واذا اراد دخول مكة اغتسل ايضا منه، ويكون دخوله من اعلاها، ويمشي حافيا علي سكينة ووقار.
 ويستحب ايضا الغسل عند دخول المسجد الحرام، وان يدخل من باب بني شيبة، ويصلي علي النبي عليه السلام عند الباب ويدعو بما اراد، وان دعا بما روي فيه كان افضل، ويكون حافيا.
 فاذا اراد الطواف فينبغي ان يبتدء اولا بالحجر الاسود، ويطوف سبعة اشواط ويكون علي طهر، ويستحب ان يستلم الحجر في كل شوط ويقبله ان امكنه، والا مسه بيده وقبل يده، وان لم يمكنه اوما بيده اليه، ويدعو عند الاستلام، ويدعو عند الطواف، ويقرا القران، ويلزم المستجار، ويضع خده وبطنه عليه ويدعو عنده. ويستحب ايضا استلام الاركان كلها وخاصة الركن اليماني.
 ومتي فرغ من الطواف علي ما قدمناه صلي عند المقام ركعتين او حيث يقرب منه. ومن زاد في طواف الفريضة عامدا اعاد، واذا شك فلا يدري كم طاف اعاد، وان شك بين الستة والسبعة والثمانية اعاد، ومن نقص طوافه ثم ذكر اتمه ولا شء عليه، فان رجع الي بلده امر من يطوف عنه ذلك، ومن شك بين السبعة والثمانية قطع الطواف ولا شء عليه، ومن شك فيما دون السبعة في النافلة بني علي الاقل، ومن زاد في النافلة اتم اسبوعين. 
 ويكره الجمع بين طوافين في الفريضة، ويجوز ذلك في النوافل. والافضل كلما طاف سبعا ان يصلي عند المقام ركعتين ثم يطوف كذلك علي ما شاء علي هذا الترتيب.
 فصل (في السعي واحكامه) اذا فرغ من طوافه ينبغي ان يخرج الي الصفا.
 فاذا اراد الخروج الي السعي بين الصفا والمروة فينبغي اولا ان يستلم الحجر ويقبله وينصرف فياتي زمزم ويشرب من ماءه ويصب شيءا منه علي بدنه ويجتهد ان يكون ذلك من الدلو المقابل للحجر، وليخرج من الباب المقابل للحجر، ثم ليصعد الي الصفا ويستقبل الكعبة ويقول " لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير "، ويدعو الله ويحمده ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله.
 ثم يطوف بين الصفا والمروة سبع مرات، يبدا بالصفا ويختم بالمروة، فاذا بلغ الي المسعي فليسع فيه مهرولا راكبا كان او ماشيا، وذلك علي الرجال دون النساء، والمشي افضل من الركوب.
 وكلما جاء الي المروة وقف عندها ويدعو الله، وكذلك اذا عاد الي الصفا مثل ذلك، ويدعو فيما بينهما ويقرا القران، والافضل ان يكون علي طهر وليس ذلك من شرطه.
 ومن زاد في السعي شوطا متعمدا اعاد، ومن سعي ثمان مرات ناسيا وهو عند المروة اعاد لانه بدا بالمروة، ومن لا يدري كم سعي اعاد، ومن زاد شوطا 
 وقد بدا بالصفا طرح الزيادة، وان اتم اسبوعين كان جاءزا، ومن سعي تسع مرات وهو عند المروة لم يعد، ومن نقص شوطا او ما زاد عليه ثم ذكر تمم ولم يعد.
 فاذا فرغ من السعي قصر من شعر راسه ولحيته او يقص اظفاره ولا يحلق راسه في هذا الاحلال فان حلقه كان عليه دم ويمر الموسي علي راسه يوم النحر، وان نسي التقصير حتي يحرم بالحج كان عليه دم.
 فاذا فعل ذلك فقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد لكونه في الحرم ويستحب له ان يتشبه بالمحرمين ولا يلبس المخيط.
 فصل (في ذكر الاحرام بالحج) اذا اراد الاحرام بالحج فينبغي ان يكون ذلك يوم التروية عند الزوال، فان لم يمكنه احرم في الوقت الذي يعلم انه يلحق الوقوف بعرفات.
 وكيفية الاحرام وشروطه وافعاله مثل ما قدمناه في احرام العمرة سواء، غير انه يذكر في دعاءه الحج فقط فان العمرة قد مضت.
 ويقطع التلبية يوم عرفة عند الزوال، فان سها احرم بالعمرة اجزاه ذلك بالنية اذا اتي بافعال الحج، فان نسي الاحرام حتي يحصل بعرفات احرم بها، فان لم يذكر حتي يقضي المناسك كلها لم يكن عليه شء.
 فصل (في نزول مني وعرفات والمشعر) يستحب للامام ان يصلي الظهر والعصر يوم التروية بمني، ومن عداه لا 
 يخرج من مكة حتي يصلي الظهر والعصر بها.
 وينبغي للامام ان لا يخرج من مني الا بعد طلوع الشمس من يوم عرفة، وغير الامام يجوز له الخروج بعد طلوع الفجر، ويجوز للعليل والكبير الخروج قبل ذلك.
 ويستحب الدعاء في طريق عرفات، وينبغي ان يصلي الظهر والعصر بعرفات يجمع بينهما باذان واحد واقامتين، ويقف الي غروب الشمس يدعو الله ويثني عليه و يصلي علي النبي صلي الله عليه واله ويدعو لنفسه ولاخوانه المءمنين.
 وينبغي ان يكون نزوله ببطن عرفة ولا يقف تحت الاراك.
 فاذا غابت الشمس افاض منها الي المشعر، فان افاض قبل ذلك متعمدا لزمه دم بدنة، ولا يصلي المغرب والعشاء الاخرة الا بالمشعر الحرام، ويبيت بها تلك الليلة في الدعاء وقراءة القران.
 ويستحب للصرورة ان يطا المشعر.
 ولا يجوز للامام ان يخرج من المشعر الحرام الا بعد طلوع الشمس، وغير الامام يجوز له بعد طلوع الفجر، غير انه لا يجوز وادي محسر الا بعد طلوع الشمس.
 ومن خرج قبل طلوع الفجر مختارا لزمه دم شاة، ورخص في ذلك للمراة والخاءف والمضطر الخروج قبل طلوع الفجر.
 ويستحب السعي في وادي محسر.
 فصل (في نزول مني والمناسك بها) اول ما يبدا الحاج بمني يوم النحر ان يرمي جمرة العليا بسبع حصيات، 
 يرميهن حذفا يضع كل حصاة علي باطن ابهامه ويدفعها بظفر سبابته. وينبغي ان يلتقط الحصي ولا يكسرها، ويستحب ان تكون برشا، ولا يرمي بغير حصاة، وان كان علي طهارة فهو افضل، ويجوز الرمي علي غير وضوء.
 ويرمي الجمرة من قبل وجهها، وينبغي ان يكون بينه وبين الجمرة عشرة اذرع الي خمسة عشر ذراعا، ويدعو عند الرمي فيقول " اللهم هذه حصياتي فاحصهن لي وزدهن في عملي "، ولا يجوز اقل من سبع.
 فاذا فرغ من ذلك ذبح الهدي ان كان متمتعا وهو واجب عليه، وان كان قارنا او مفردا استحب له ان يضحي . ومن شرط الهدي ان كان من البدن ان يكون اناثا، ويكون ثنيا فما فوقه، وهو ما تم له خمس سنين ودخل في السادسة، وان كان من البقر يكون انثي ويكون ثنيا وهو الذي دخل في السنة الثانية، وان كان من الغنم يكون فحلا من الضان يمشي في سواد وينظر في سواد ويبرك في سواد، فان لم يجد من الضان جاز التيس من المعزي.
 ولا يجوز ناقص الخلقة، ومع الاختيار لا يجزي واحد الا عن واحد، وعند الضرورة يجزي واحد عن خمسة وعن سبعة وعن سبعين، وينبغي ان يكون مما قد عرف به.
 ولا يجوز ذبحه الا بمني، ويستحب ان يتولي ذبحه بيده، والا جعل يده مع يد الذابح ويقول " وجهت وجهي " ) الي اخر الاية، ويقسمه ثلاثة اقسام:
 قسم ياكله، وقسم يهديه، وقسم يتصدق به. وان كان ناءبا عن غيره ذكره عند الذبح، وان نوي عنه ولم يذكره اجزاه.
 وان لم يجد الهدي ووجد ثمنه خلف ثمنه عند الثقات ليشتريه ويذبح عنه
 
 في بقية ذي الحجة، ومتي عجز عن ثمنه صام بدله ثلا ث ايام [في الحج يوم التروية ويوم عرفة، فان فاته صام ثلاثة ايام] ) بعد انقضاء ايام التشريق، وان خرج من مكة صام ثلاثة ايام في الطريق في ذي الحجة والسبعة اذا وصل الي اهله، فان اقام بمكة صبر شهرا ثم صام السبعة ايام.
 والاضحية قد ذكرنا انه مسنونة شديدة الاستحباب، وشروطها شروط الهدي سواء. ويجوز ذبح الهدي طول ذي الحجة، والاضحية يجوز ذبحها بمني يوم النحر وثلاثة ايام بعده، فاذا مضت فقد فات وقت الاضحية، وفي الامصار يوم النحر ويومان بعده فاذا خرجت فقد فات وقتها.
 وان كان وجب عليه هدي في كفارة او نذر وكان حاجا ذبحه بمني وان كان معتمرا ذبحه بمكة، ولا ياكل من هدي الكفارة ولا يخرجه من مكة ولا يدخره الا ان يقيم عوضه فيتصدق به، ويجوز ذلك في هدي التمتع والاضحية.
 فاذا فرغ من الذبح حلق راسه، وان كان صرورة لا يجوز غير الحلق، وغير الصرورة يجزيه التقصير والحلق افضل، فان نسي حتي خرج من مني رجع اليها وحلق بها، فان لم يمكنه حلق موضعه وبعث شعره الي مني ليدفن هناك فان لم يمكنه دفن مكانه. وليس علي النساء حلق ويجزيهن التقصير. ويامر الحلاق ليبدا بناصيته فيحلق راسه الي الاذنين، ويدعو عند الحلق فيقول " اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة ".
 فاذا فرغ من الحلق مضي من يومه الي مكة لزيارة البيت وطواف الحج.
 فان لم يفعل مضي من الغد ولا يءخر اكثر من ذلك مع الاختيار، وان كان مفردا او قارنا جاز له تاخيره الي بعد انقضاء ايام التشريق.
 فاذا جاء الي مكة فعل عند دخول المسجد والطواف مثل ما فعله يوم قدم مكة سواء، ويطوف اسبوعا ويصلي ركعتين عند المقام، ثم يخرج الي الصفا
 
 فيسعي بينه وبين المروة سبع مرات كما فعل اول مرة سواء، فاذا فعل ذلك فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء، ثم يطوف طواف النساء اسبوعا اخر ويصلي ركعتين عند المقام، وقد حلت له ايضا النساء.
 فاذا فرغ من ذلك عاد الي مني واقام بها ايام التشريق ولا يبيت ليالي مني الا بها، فان بات بغيرها كان عليه عن كل ليلة شاة، ويرمي كل يوم من ايام التشريق ثلاث جمار باحدي وعشرين حصاة كل جمرة بسبع حصيات علي ما وصفناه سواء، يبدا بالجمرة الاولي ويرميها عن يسارها ويكبر ويدعو عندها، ثم الجمرة الثانية ثم الثالثة مثل ذلك سواء، ولا يقف عندها.
 ويجوز ان ينفر في النفر الاول وهو اليوم الثاني من ايام التشريق، فاذا اراد ذلك دفن حصاه يوم الثالث، ومن فاته رمي يوم قضاه من الغد بكرة ويرمي ما لذلك اليوم عند الزوال. ومن نسي رمي الجمار حتي جاء الي مكة عاد الي مني ورماها، فان لم يذكر فلا شء عليه.
 وينبغي ان يرتب الرمي، يبدا بالجمرة العظمي اولا ثم بالوسطي ثم بجمرة العقبة، فان رماها منكوسة اعاد. ويجوز الرمي عن العليل وعن المغمي عليه عن الصبي.
 وينبغي ان يكبر عقيب خمس عشرة صلاة بمني، اولها صلاة الظهر يوم النحر واخرها الفجر من اليوم الثالث من ايام التشريق، وفي الامصار عقيب عشر صلوات، اولها الظهر من يوم النحر واخرها صلاة الفجر من اليوم الثاني من ايام التشريق.
 ولا ينفر في النفر الاول الا بعد الزوال، وفي الثانية يجوز قبل الزوال، ولا يجوز للامام ان ينفر في النفر الاول.
 ويستحب ان يعود الي مكة لوداع البيت وطواف الوداع، ويدخل في 
 طريقه مسجد الحصبة ويستلقي فيه علي قفاه ويصلي فيه، وكذلك مسجد الخيف وهو مسجد مني.
 ويستحب للصرورة ) دخول الكعبة، والصلاة في اربع زواياها وبين الاسطوانتين وعلي الرخامة الحمراء، وغير الصرورة يجوز له ان لا يدخلها.
 ولا يبصق ولا يتمخط اذا دخلها.
 فاذا اراد الخروج من مكة ودع البيت وخرج من باب الحناطين، ويسجد في باب المسجد، ويدعو مستقبل الكعبة.
 وينبغي ان يشتري بدرهم تمرا ويتصدق به ليكون جبرانا لما لعله دخل عليه من تقصير في احرامه.
 فصل (في العمرة المفردة) العمرة فريضة مثل الحج، وشراءط وجوب الحج.
 وعمرة الاسلام مرة واحدة، وما يجب بالنذر والعهد فبحسبهما.
 ومتي تمتع بالحج سقط عنه فرضها، وان حج قارنا او مفردا اتي بالعمرة بعد الفراغ من مناسك الحج الي التنعيم او مسجد علي بن الحسين او مسجد عاءشة، يحرم من هناك ويعود الي مكة فيطوف بالبيت ويصلي عند المقام ويسعي بين الصفا والمروة ويقصر من شعر راسه ثم يطوف طواف النساء، وقد احل من كل شء احرم منه.
 وتجوز العمرة في كل شهر، واقله في كل عشرة ايام.
 
 فصل (في ذكر مناسك النساء) الحج واجب علي النساء كوجوبه علي الرجال، وشروط وجوبه عليهن مثل شروط وجوبه علي الرجال سواء بلا زيادة ولا نقصان.
 وليس من شرط وجوبه عليهن وجود محرم، ولا طاعة للزوج علي المراة في حجة الاسلام، ويجوز لها خلافه. ولا يجوز لها حج التطوع الا باذنه.
 وكلما يلزم الرجال بالنذر من الحج والعمرة يلزم مثله النساء.
 ويستحب ان لا تخرج الا مع محرم او زوج، فان لم تجد خرجت مع ثقات المءمنين.
 وان حاضت وقت الاحرام فعلت ما يفعله المحرم وتءخر الصلاة والغسل ومتي حاضت قبل طواف العمرة وفاتها ذلك بطلت متعتها وجعلت حجة مفردة وتقضي العمرة فيما بعد، فان حاضت في حال الطواف وكانت طافت اربعة اشواط تركت بقية الطواف وقضتها بعد ذلك وتسعي وتقصر وقد تم متعتها، وان طافت ثلاثة اشواط او اقل فقد بطلت متعتها فتجعلها حجة مفردة.
 ومتي خافت من الحيض عند عودها جاز لها تقديم طواف الحج وطواف النساء قبل الخروج الي عرفات.
 والمستحاضة يجوز لها الطواف بالبيت اذا فعلت ما تفعله المستحاضة وتصلي عند المقام.
 والحاءض اذا ارادت وداع البيت ودعت من باب المسجد ولا تدخله علي حال. 
 كتاب الجهاد جهاد الكفار فرض في شرع الاسلام، وهو فرض علي الكفاية اذا قام من في قيامه كفاية سقط عن الباقين.
 ولوجوبه شروط: اولها وجود امام عادل او من نصبه امام عادل للجهاد ويكون من وجب عليه ذكرا بالغا كامل العقل صحيح الجسم حرا، ولا يجوز ان يكون شيخا ليس به نهضة ولا له قدر للجهاد.
 ومتي اختل شرط من ذلك سقط فرضه، الا ما كان علي وجه دفع العدو عن النفس او الاسلام.
 والمرابطة مستحبة، وحدها ثلاثة ايام الي اربعين يوما، فاذا زاد علي ذلك كان جهادا. وتصير المرابطة واجبة بالنذر.
 فصل (فيمن يجاهد من الكفار) كل من خالف الاسلام وانكر الشهادتين وجب جهاده وقتاله. 
 ثم هم ينقسمون قسمين: احدهما لا يرجع عنهم الا ان يسلموا او يقبلوا الجزية ويلتزموا شراءط الذمة، وهم اليهود والنصاري والمجوس، واذا قبلوا الجزية وضعها الامام علي حسب ما يراه مصلحة في الحال ويراه ايضا في حالهم من الغني والفقير، وليس لها حد محدود لا تجوز الزيادة عليه ولا النقصان منه.
 وهو مخير بين ان يضعها علي رءوسهم او علي ارضيهم، فان وضعها علي رءوسهم لم يتعرض لارضيهم، وان وضعها علي ارضيهم لم يتعرض لرءوسهم الا ان يقع الشرط ان يضع بعضها علي ارضهم وبعضها علي رءوسهم. ومتي وضعها علي ارضهم فاسلموا سقطت عنهم الجزية وكانوا مثل المسلمين لزمهم العشر او نصف العشر وتكون املاكا في ايديهم.
 ومن وجبت عليه الجزية فاسلم سقطت عنه.
 ولا تءخذ الجزية من الصبيان والمجانين والبله والنساء وتءخذ من الباقين.
 وشراءط الذمة قبول الجزية، وترك التظاهر باكل لحم الخنزير وشرب الخمر والزنا ونكاح المحرمات، ومتي خالفوا شيءا من ذلك فقد خرجوا من الذمة.
 ومن عدا الثلاث فرق يجب قتالهم الي ان يسلموا او يقتلوا وتسبي ذراريهم وتءخذ اموالهم، ولا تءخذ منهم الجزية بحال.
 ولا يبدا الكفار بالقتال حتي يدعوا الي الاسلام من التوحيد والعدل واظهار الشهادتين والقيام باركان الشريعة، فان ابوا ذلك كله او بعضه وجب قتالهم.
 وينبغي ان يكون الداعي الامام او من يامره الامام.
 ويجوز قتال الكفار بساءر انواع القتال الا القاء السم في بلادهم فان ذلك 
 مكروه لان فيه هلاك من لا يجوز قتله من الصبيان والنساء والمجانين.
 ومن اسلم في دار الحرب كان اسلامه حقنا لدمه وجميع ماله الذي يمكن نقله الي دار الاسلام، فاما ما لا يمكن نقله الي دار الاسلام من العقارات والارضين فهو فء للمسلمين. ويحكم علي اولاده الصغار بالاسلام ولا يسترقون، فاما البالغون فلهم حكم نفوسهم.
 فصل (في ذكر قسمة الغنيمة والفء وكيفيتها) (وحكم الاسري) كلما يءخذ في دار الحرب يخرج منه الخمس فيكون لاربابه، والباقي علي ضربين: ما يمكن نقله الي دار الاسلام فهو للقاءم خاصة، وما لا يمكن نقله فهو لجميع المسلمين.
 والذراري والسبايا للمقاتلة ايضا خاصة، ويلحق بالذراري من لم ينبت، ومن انبت او علم بلوغه الحق بالرجال، والاربعة اخماس بين المقاتلة وكل من حضر القتال قاتل او لم يقاتل.
 ويقسم الصبيان معهم، ومن يولد في تلك الحال قبل القسمة ومن لحق بهم معينا لهم قسم لهم، فان لحقوهم بعد القسمة فلا شء لهم. وليس للاعراب والعبيد شء من الغنيمة.
 وتقسم الغنيمة بين المقاتلة بالسوية لا يفضل بعضهم علي بعض للشرف او العلم او الزهد الا الفارس علي الراجل، فان للفارس سهمين وللراجل سهما، فان كان معه افراس جماعة فلم يسهم الا لفرسين فقط. وما يغنم منهم في المراكب قسم ايضا مثل ذلك للفارس سهمان وللراجل سهم. 
 والاساري علي ضربين: احدهما يءخذون والحرب قاءمة، فهءلاء الامام مخير فيهم بين ان يضرب رقابهم او يقطع ايديهم وارجلهم ويتركهم حتي ينزفوا. والقسم الثاني يءخذون بعد تقضي القتال، فالامام مخير فيهم بين ان يمن عليهم فيطلقهم او يفاديهم اما بمال او نفس او يستعبدهم. ومن اسلم من الفريقين كان حكمهم حكم المسلمين، غير ان من استرق منهم لا يصير حرا.
 فصل (في احكام البغي) الباغي هو كل من خرج علي امام عادل وشق عصاه، فان علي الامام ان يقاتلهم.
 ويجب علي كل من يستنهضه الامام ان ينهض معه ويعاونه علي قتالهم، ولا يجوز لغير الامام قتالهم بغير اذنه. فاذا قوتلوا لا يرجع عنهم الا ان يفيءوا الي الحق او يقتلوا، ولا يقبل منهم عوض ولا جزية.
 والبغاة علي ضربين: احدهما من له رءيس يرجعون اليه، فهءلاء يجوز ان يجتاز علي جراحاتهم ويتبع مدبرهم ويقتل اسيرهم. والاخر لا يكون لهم فيه رءيس، فهءلاء لا يجاز علي جريحهم ولا يقتل اسيرهم.
 ولا يجوز سبي ذراري الفريقين، ويغنم من اموالهم ما حواه العسكر، وما لم يحوه فلا يتعرض له بحال.
 والمحارب كل من اظهر السلاح واخاف الناس، سواء كانوا في بر او بحر او سفر او حضر، فهءلاء يجب قتالهم علي وجه الدفع عن النفس والمال فان ادي الي قتلهم لم يكن علي القاتل شء. 
 واللص محارب، وتفصيل ذلك بيناه في النهاية والمبسوط لا نطول بذكره ههنا.
 * * * قد امتثلت ما رسمه الشيخ الاجل اطال الله بقاه من ذكر جل في كل باب ولم اطول القول فيه فيمله ويشق عليه، ولا قصرت في الاتيان بما يجب معرفته.
 وذكرت جملة من العبادات لا بد معرفتها ليقع العمل بحسبها، ولم اطنب القول فيه، فان كتبي في الفقه مشروحة كالنهاية وغيرها، ومتي وقع نشاط لما زاد علي القدر رجع اليها.
 وارجو ان يكون ذلك موافقا لغرضه ملاءما لايثاره، والله تعالي المشكور علي ما وفق من خدمته والمسارعة علي امتثال مرسومه، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي محمد واله الطاهرين. 


ENDNOTES


() في ر (والذي كان لساءر الحواس).
() الزيادة من ر.
() الزيادة ليست في ر.
) في نسخة ج " النظم ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الغاشية: </a> .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة عبس: </a> .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة عبس: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
 ) سورة الرمز: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
) <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول ص </a> مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 ) <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>.
 ) في ر " ما ودعه الفقهاء ".
) في ج " علي كل ممكن فيه ".
) الزيادة من ج.
) في ج: القدرة (المخلوقين خ ل).
) الزيادة من ج.
) الزيادة من ر.
) كذا في النسختين ولعله " لا نهاية لها ".
 ) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة من ر.
) الزيادة ليست في ر.
 ) اضاف في ر هنا " وبعد انقضاءها ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a> و ) سورة البقرة: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة ليست في ر.
 ) الزيادة ليست في ر.
 ) الزيادة من ر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
) في ر " كون الجسم متحركا محدتا ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 ) لسان العرب (سوي).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 ) سورة الرمز: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 ) البيت لشماخ، انظر لسان العرب (يمن).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a>.
 ) الزيادة من ر.
) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القيامة: </a> .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) الزيادة ليست في ر.
 ) في ج " ويخالف السواد من البياض ".
 ) الزيادة من ر.
) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a> واول الاية " ان او يشاء الله ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 ) اصل الكلمة بمعني احكام الامر واتقانه وانفاذه لجهته، والمعاني التي ذكرها المءلف تعود الي ما ذكر انظر <a href="/الكتب/_معجممقاييس اللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المرسلات: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزلزلة: </a> .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان: </a>.
 ) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
 ) الزيادة ليست في ر.
 ) في ر " لمن قدر عليه ".
) في ر " قادرا ".
) في ر " وان لم يعلما له ".
) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة ليست في ر.
) كذا في النسختين يريد " ابن الاخشيذ " الذي مضي ذكره في الصفحة السابقة، وهو احمد بن علي بن بيغجور ابو بكر ابن الاخشيذ المعتزلي المتوفي سنة .
 ) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحديد: </a>.
) الزيادة ليست في ر.
) في ج " بانه صلاح واصلاح في الدين ".
) في ج " ولا نذرا ".
 ) الزيادة ليست في ر.
) في ر " للسواد ".
) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة من ج.
) الزيادة من ر.
) كذا في ج وفي ر " بلدا لا قبله وراي البلد وخرج منها ".
 ) الزيادة ليست في ر.
) ورد في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  حديث عن النبي صلي الله عليه واله انه قال " ينتصف للجماء من القرناء ".
) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة نوح: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المنافقون: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) الزيادة من ج.
) كذا في ج، وفي ر " ان يدخلا ".
) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
) الزيادة من ر.
 ) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة ليست في ر.
) في ر " كرامات النبي ".
) الزيادة من ر.
 ) انظر القصة في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 ) في ر " الي بريدة " وهو خطا.
 ) البحار  / ، ولفظه فيه " انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ".
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 ) الصحيح في الاية " ولا يقبل منها شفاعة " سورة البقرة: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) سورة الانفطار: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 ) الزيادة من ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) الزيادة من ر.
) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>.
) في ر " اللهم الا انهم يسمون الكباءر كلها كفرا ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
 ) سورة ابراهيم: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 ) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) الزيادة من ر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الليل: </a> .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة عبس: </a> .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) سورة سبا: .
 ) من شرح الجمل للمءلف نفسه.
) الزيادة ليست في ر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
 ) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة ليست في ر.
) كذا في النسختين، وهو غير صحيح، واصله النبر بمعني ادخال الهمز في الكلمة فقوله صلي الله عليه واله " لا تنبر باسمي " اي لا تجعل لفظة " النبي " مهمزة انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير (نبر).
) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة من ر.
) الزيادة في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
) الزيادة من ر.
 ) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة ليست في ر.
) انظر تفاصيل هذه المعجزات في بحار الانوار.
 ) تخد الارض: تشقها.
 ) الزيادة من ر.
) الزيادة من ر.
) الزيادة من ر.
) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة ليست في ر.
) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) الزيادة ليست في ر.
 ) راجع تلخيص الشافي  / .
 ) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المزمل: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحديد: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) الزيادة من ج.
) تلخيص الشافي  / .
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
) الزيادة من ج.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 ) سورة سبا: .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) سورة الفتح. .
) انظر تفصيل قصة الغدير ورواتها كتاب الغدير الجزء الاول.
 ) الزيادة ليست في ر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>، والاية صحيحها " ماواكم النار هي مولاكم ".
 ) مسند احمد بن حنبل  / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a> .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 ) الزيادة من ج.
) مروج الذهب  / .
) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
 ) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> / .
) صحاح اللغة (كسع).
 ) ذكره جماعة فكذبوه انظر <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
) الزيادة من ج.
) اي لا يرش.
) قصاص الشعر: مكان قصه. والمحادر: الانحدار.
 ) فان الثالثة بدعة.
) سور العزاءم هي السور التي فيها سجدة واجبة، وهي سورة السجدة وفصلت والنجم والعلق.
 ) اعبد في النسختين هنا " ويكره له النوم والخضاب ".
) هو الماء الذي ينزل من الاعلي الي الاسفل.
) الزيادة ليست في ر.
) نوع خاص من الاثواب اليمنية.
 ) ثوب من صوف فيه خطط تخالف لونه شامل لجميع البدن.
 ) اي بماء يحل ويجعل فيه الكافور.
) اي ينضد اللبن تنضيدا حتي لا يصل التراب اليه لو اهالوه عليه.
) ثلاثماءة وثلاث وثمانين كيلو وتسعماءة وست غرامات.
) هو خلاف السخيف.
 ) التي يعلوها الملح وامثال ذلك مما لم يستقر عليه مسجد الانسان.
 ) من العطن، بمعني محل بروك الابل.
 ) جمع الجادة، الشارع العام.
) العصا التي ياخذها الانسان بيده.
) الترتيل: اطالة الوقوف علي اواخر الفصول. والتحدير: الاسراع وتقصير الوقوف علي الفصول.
) الزيادة من ج.
) ولذا يقال انها ليست بصلاة حقيقية وانما يطلق عليها هذا الاسم مسامحة.
) النصاب هو القدر المعين في ما يءخذ منه الزكاة.
 ) هو النجيب النفيس من الخيل.
 ) جمع البرذون بكسر الباء وفتح الذال هو التركي من الخيل، وخلافها العراب.
) ما شرب بالماء الجاري.
 ) العذي ما سقته السماء.
) الزيادة ليست في ر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
) ومنه قوله تعالي حكاية عن مريم عليها السلام " اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا " [سورة مريم: ].
) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>. ولفظة الاية " يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود ".
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) الزيادة ليست في النسختين ويستوجبها السياق فلاحظ.
) الزيادة من ج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
) الزيادة ليست في ر.
) وهو الذي يحج لاول مرة.